Министерство образования и науки
Российской Федерации
УНИВЕРСИТЕТ ИТМО

КОМПЬЮТЕРНАЯ ЛИНГВИСТИКА
И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ ОНТОЛОГИИ
Труды XIX Международной
объединенной научной конференции
«Интернет и современное общество»
Санкт-Петербург, 22–24 июня 2016 г.
Сборник научных статей

Санкт-Петербург
2016

УДК 800(075.3)
ББК 81.1
К63
Редколлегия

В.П. Захаров (отв. редактор), А.В. Добров,
О.А. Митрофанова, М.В. Хохлова
К63

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии: сборник
научных статей. Труды XIX Международной объединенной научной
конференции «Интернет и современное общество» (IMS-2016), СанктПетербург, 22 – 24 июня 2016 г. — СПб: Университет ИТМО, 2016. — 80 с.
ISBN 978-5-7577-0532-3
В сборник включены тексты статей, представленные на XIX
Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное
общество» (Internet and Modern Society — IMS). Работы прошли
рецензирование и отобраны в результате конкурсной процедуры. Сборник
снабжен авторским указателем.
Издание адресовано научным работникам, преподавателям, аспирантам
и магистрантам, изучающих междисциплинарные проблемы влияния
информационно-коммуникационных технологий на трансформацию
социально-экономических отношений в современном обществе.
Информация о конференции «Интернет и современное общество»
представлена на сайте объединенной конференции (http://ims.ifmo.ru).
Все статьи и тезисы докладов конференции IMS публикуются в
открытом доступе (лицензия Creative Commons — CC-BY 3.0 Unported).
Сборники научных статей, издаваемые в рамках конференции IMS с 2011
года, размещаются в Научной электронной библиотеке (http://elibrary.ru/) и
Российском индексе научного цитирования (РИНЦ).
XIX Международная объединенная научная конференция «Интернет и
современное общество» (IMS-2016) проведена при поддержке Российского
гуманитарного научного фонда (проект №16-03-14127).
УДК 800(075.3)
ББК 81.1

Университет ИТМО — ведущий вуз России в области информационных и
фотонных технологий, один из немногих российских вузов, получивших в 2009
году статус национального исследовательского университета. С 2013 года
Университет ИТМО — участник программы повышения конкурентоспособности
российских университетов среди ведущих мировых научно-образовательных
центров, известной как проект «5 в 100». Цель Университета ИТМО —
становление
исследовательского
университета
мирового
уровня,
предпринимательского по типу, ориентированного на интернационализацию всех
направлений деятельности.

 Университет ИТМО, 2016
 Авторы, 2016

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

3

XIX Международная объединенная научная
конференция «Интернет и современное общество»
(IMS-2016)
Санкт-Петербург, 22—24 июня 2016 года
http://ims.ifmo.ru
Конференция «Интернет и современное общество» (Internet and Modern
Society – IMS) проводится в Санкт-Петербурге ежегодно с 1998 года.
С 2014 г. конференция проводится как международное научное
мероприятие.
Конференция является «объединенной», т.к. научная программа
конференции объединяет серию специализированных международных и
российских научных конференций, симпозиумов, семинаров, круглых
столов и других мероприятий, посвященных специальным вопросам
развития технологий информационного общества.
Организаторы конференции:
 Университет ИТМО
 Библиотека Российской академии наук
Основные мероприятия конференции IMS-2016:
 Мероприятия конференции «Интернет и современное общество»
(открытие, секции, круглые столы) пройдут 22—23 июня в БАН
(Биржевая линия, 1). Рабочий язык — русский. Cайт конференции:
http://ims.ifmo.ru/ru/registration/registraciya.htm.
 Международная конференция «Digital Transformation & Global
Society» состоится 23—24 июня в Университете ИТМО (Биржевая
линия, 4). Рабочий язык — английский (публикация). Cайт
конференции: http://dtgs.ifmo.ru/registration.html.
 Международная конференция EVA 2016 Saint Petersburg
(ElectronicImaging &theVisualArts) пройдет 23—24 июня в
Университете ИТМО (Биржевая линия, 14). Рабочий язык —
английский. Cайт конференции EVA: http://evaspb.ifmo.ru/ru/registration
Объединенную конференцию предваряет симпозиум молодых ученых,
ориентированный на студентов, магистрантов и аспирантов. Симпозиум
состоится 21 июня в Университете ИТМО (Биржевая линия, 14).

4

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

ПРОГРАММНЫЙ КОМИТЕТ КОНФЕРЕНЦИИ
Председатель Программного комитета:
Васильев В.Н., докт. техн. наук, чл.-корр. РАН, ректор СанктПетербургского национального исследовательского университета
информационных технологий, механики и оптики (Университет ИТМО)
Заместители председателя Программного комитета:
Борисов Н.В., докт. физ.-мат. наук, директор Центра дизайна и
мультимедиа Университета ИТМО
Чугунов А.В., канд. политич. наук, директор Центра технологий
электронного правительства Университета ИТМО
Члены Программного комитета:
Антопольский А.Б., докт. техн. наук, академик РАЕН, главный научный
сотрудник Центра по изучению проблем информатики ИНИОН РАН
Бершадский А.М., докт. тех. наук, зав. кафедрой Пензенского
государственного университета
Борисов Н.В., докт. физ.-мат. наук, директор Центра дизайна и
мультимедиа Университета ИТМО
Бродовская Е.В., докт. полит. наук, заведующая кафедрой МГГУ им.
М.А. Шолохова
Будрин А.Г., докт. экон. наук, зав. кафедрой МИК ФТМИ Университета
ИТМО
Воеводин Вл.В., член-корр. РАН, заместитель директора НИВЦ
Московского государственного университета
им. М.В.Ломоносова
Горбунов-Посадов М.М., докт. физ.-мат. наук, зав. отделом Института
прикладной математики РАН
Дятлов С.А., докт. экон. наук, профессор Санкт-Петербургского
государственного экономического университета
Захаров В.П., канд. филол. наук, доцент Санкт-Петербургского
государственного университета
Казин Ф.А., канд. ист. наук, декан факультета ФТМИ Университета
ИТМО
Каленов Н.Е., докт. техн. наук, директор Библиотеки по естественным
наукам РАН
Колпакова Н.В., канд. пед. наук, заместитель директора Библиотеки
Российской академии наук
Леонов В.П., докт. пед. наук, директор Библиотеки Российской академии
наук

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

5

Мирошниченко И.В., докт. полит. наук, зав. кафедрой Кубанского
государственного университета
Прокудин Д.Е., докт. филос. наук, доцент Санкт-Петербургского
государственного университета
Рогов А.А., докт. техн. наук, заведующий кафедрой Петрозаводского
государственного университета
Сморгунов Л.В., докт. филос. наук, заведующий кафедрой СПбГУ
Толстикова И.И., канд. филос. наук, заведующая кафедрой СиГН ФТМИ
Университета ИТМО
Чугунов А.В., канд. политич. наук, заведующий кафедрой УГИС ФТМИ
Университета ИТМО
Шилина М.Г., докт. филол. наук, доцент департамента интегрированных
коммуникаций НИУ ВШЭ
Юсупов Р.М., член-корр. РАН, директор Санкт-Петербургского
института информатики и автоматизации РАН
ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ КОМИТЕТ
Сопредседатели оргкомитета
Борисов Н.В., докт. физ.-мат. наук, заведующий кафедрой СанктПетербургского государственного университета, директор Центра
дизайна и мультимедиа Университета ИТМО
Леонов В.П., докт. пед. наук, научный руководитель Библиотеки
Российской академии наук
Члены оргкомитета
Прокудин Д.Е., СПбГУ, Университет ИТМО (зам. председателя
оргкомитета)
Скворцова О.В., Библиотека Российской академии наук (зам.
председателя оргкомитета)
Чугунов А.В., Университет ИТМО, НП ПРИОР Северо-Запад (ученый
секретарь конференции)
Кудрявцева М.В., Университет ИТМО (информационный менеджер
конференции)
Белинская М.А., Библиотека Российской академии наук
Карачай В.А., Университет ИТМО
Карнуп И.Н., СПбГУ
Слободянюк В.Е., СПбГУ
Соловьева Д.В., Университет ИТМО
Шубинский М.И., ИМЦ Петроградского р-на СПб

6

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Информация:
ВЕБ-САЙТ объединенной конференции: http://ims.ifmo.ru
Международная конференция EVA 2016 Saint Petersburg:
http://evaspb.ifmo.ru
Международная конференция «Digital Transformation & Global Society»
(DTGS-2016): http://dtgs.ifmo.ru/

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

7

Интеграция тезаурусов RussNet и YARN
И.В. Азарова 1, П.И. Браславский 2, В.П. Захаров 1,
Ю.А. Киселев 2, Д.А. Усталов 3, М.В. Хохлова 1
1

Санкт-Петербургский государственный университет
i.azarova@spbu.ru, v.zakharov@spbu.ru, m.khokhlova@spbu.ru
2
Уральский федеральный университет
имени первого Президента России Б.Н. Ельцина
pbras@yandex.ru, ykiselev.loky@gmail.com
3
Институт математики и механики им Н.Н. Красовского
Уральского отделения Российской академии наук
dmitry@eveel.ru

Аннотация
На сегодняшний день отсутствует большой открытый тезаурус
русского языка под свободной лицензией. Предлагается проект
интеграции двух электронных тезаурусов русского языка. Специфика
конкретных ресурсов и особенности русского языка определяют
оригинальность и научную новизну методов, используемых для
объединения. Результатом проекта будет полноценный русскоязычный
тезаурус, интегрирующий данные RussNet (40 тыс. слов и
словосочетаний, 30 тыс. синсетов, 45 тыс. семантических связей) и
YARN (120 тыс. словарных единиц, 46 тыс. синсетов, 30 тыс.
иерархических отношений) с дополненными и отредактированными
данными. Важным аспектом проекта является сочетание подходов на
основе краудсорсинга и работы экспертов.
Ключевые слова: лексическая статистика, тезаурус, лингвистическая
онтология, WordNet, интеграция словарных данных.

1. Введение
Большой общедоступный семантический словарь в электронном виде
сегодня входит в стандартный набор необходимых инструментов и ресурсов для
автоматической обработки текстов на конкретном языке (наряду с
морфологическим анализатором, синтаксическим парсером, большим
аннотированным корпусом и т. п.). Стандартный подход к организации таких
ресурсов реализован в проекте Princeton WordNet (PWN), работа над которым
Сборник научных статей XIX Объединенной конференции «Интернет
и современное общество» IMS-2016, Санкт-Петербург, 22 – 24 июня 2016 года.

8

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

началась в 1986 г. Принципы разработки PWN, методы автоматического
пополнения тезауруса, а также некоторые приложения на основе данного
ресурса описаны в книге [1]. На сегодняшний день WordNet-подобные ресурсы
созданы для многих языков. Их обзор можно найти в [2]. Однако до сих пор
отсутствует большой открытый WordNet-подобный тезаурус русского языка
высокого качества, распространяемый под открытой лицензией.
В настоящее время WordNet-подобными словарями называют лексические
базы, построенные по базовым принципам проекта PWN. В частности, они
состоят из синсетов (synset, от synonym set) — «смыслов», которые выражаются
набором квазисинонимов. В свою очередь синсеты связаны между собой
различными семантическими отношениями — гипероним-гипоним, меронимхолоним и др. В PWN входят значения существительных, глаголов,
прилагательных и наречий. Текущая версия PWN содержит более 117 тыс.
синсетов, которым соответствуют примерно 150 тыс. различных словарных
входов (отдельных слов и фраз). PWN успешно используется для решения
широкого круга задач: снятия лексической неоднозначности, автоматического
реферирования, семантического поиска, классификации и кластеризации
документов, обработки поисковых запросов, машинного перевода и т. д.

2. WordNet для русского языка
Компьютерный WordNet-подобный тезаурус русского языка RussNet
появился в 1999 году в качестве инициативного проекта кафедры
математической лингвистики СПбГУ [3]. RussNet состоит из иерархических
структур значений четырех основных частей речи: существительных, глаголов,
прилагательных и наречий. Единицами описания являются синсеты, в состав
которых входят лексемы и устойчивые словосочетания, выражающие
лексические значения, оформленные в русском языке. Между синсетами
устанавливаются семантические отношения (гипонимические, меронимические,
каузативные, пресуппозиционные), между лексемами — семантикодеривационные. В настоящее время в разной степени готовности создано около
30 тыс. синсетов и 45 тыс. семантических связей, заданных на 40 тыс. слов и
словосочетаний.
RussNet
создается
как
оригинальная
система
лексикализованных понятий русского языка, а не как перевод тезауруса
английского языка WordNet. Основными недостатками проекта RussNet
являются (1) отсутствие онлайнового представления тезаурусных данных, (2)
фрагментарное покрытие семантических областей; (3) отсутствие привязки
синсетов RussNet к PWN, который является своеобразным словаремпосредником для представления содержания текстов на разных языках.
Принципиально другой стратегии построения электронного тезауруса,
которая не продемонстрировала своей эффективности, придерживались
разработчики Russian WordNet (RWN) из Петербургского государственного
университета путей сообщения и ЗАО «Руссикон» [4] и из Новосибирского
университета [5] (http://www.dialog-21.ru/Archive/2003/Goncharuk.htm). Эта
стратегия заключается в полностью автоматическом переводе тезауруса
английского языка PWN на русский.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

9

Предлагаемая ЗАО «Руссикон» версия WordNet является принципиально
параллельной англо-русской, т.е. синсеты PWN и отношения между ними
переносятся на лексико-семантические варианты русских слов. Для построения
и редактирования RWN предлагалось использовать существующие двуязычные
словари и автоматические методы. К сожалению, результатов проекта нет в
открытом доступе, что делает невозможным самостоятельный анализ его
данных.
Результат работы представителей НГУ в формате PWN доступен в сети
Интернет (см. http://www.wordnet.ru) — тезаурус содержит примерно 18 тыс.
существительных, 6 тыс. прилагательных, 5,5 тыс. глаголов, 1,8 тыс. наречий.
Существенным недостатком этого проекта является то, что часть его данных
осталась на языке оригинала, то есть на английском, например, определения
понятий, представленных в ресурсе.
Методология перевода Princeton WordNet на русский язык обеспечивает
относительную быстроту заполнения лексикографических баз, более простую
интеграцию в аналогичные многоязычные системы и подключение различных
(в том числе толковых) электронных словарей. Однако существующие
межъязыковые различия, т.е. асимметричные явления в лексике, препятствуют
наложению семантической структуры одного языка на лексику другого, что
существенно затрудняет не только автоматический перевод тезауруса PWN, но
и ручной.
Тезаурус YARN (http://russianword.net/) разрабатывается в Уральском
федеральном университете с 2013 года для задач автоматической обработки
текста и информационного поиска. YARN включает в себя около 120 тыс.
словарных единиц, 46 тыс. синсетов и 30 тыс. иерархических отношений [6].
Лексикографический подход YARN предполагает сочетание краудсорсинга с
автоматическими методами построения тезаурусов. В рамках проекта
разработаны онлайн-инструменты для коллективного редактирования
тезауруса, а также автоматические методы подготовки «сырья» для построения
ресурса на основе данных словарей и анализа корпусов текстов. Из-за
ограниченности ресурсов в рамках проекта YARN наиболее полно
представлены синсеты существительных; родовидовые отношения требуют
дополнительной проверки.
Таким образом, несмотря на достаточно большое количество разработок
электронных тезаурусов русского языка, на данном этапе приходится
констатировать, что ни один из представленных проектов не доведен до конца и
не может рассматриваться как полноценный русскоязычный WordNet-подобный
тезаурус. В то же время наличие большого открытого электронного тезауруса
русского языка для задач автоматической обработки текстов существенно
способствовало бы развитию отечественных исследований и разработок в
областях искусственного интеллекта, информационного поиска, компьютерной
лингвистики и повысило бы эффективность и качество работы различных
систем компьютерной обработки русского языка.

10

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

3. Новый подход: интеграция имеющихся ресурсов
Авторы статьи исходят из того, что русскоязычный WordNet-подобный
тезаурус должен создаваться с учетом особенностей русского языка.
Предлагается проект объединения двух ресурсов — RussNet и YARN. Главный
результат реализуемого проекта — большой открытый тезаурус русского языка,
построенный на основе двух указанных ресурсов, отредактированный и
дополненный новыми данными. В результате интеграции итоговый ресурс
будет обладать преимуществами каждого из оригинальных ресурсов:
проверенное качество данных (полученных из RussNet) и готовые схемы
представления данных, а также программный и графический интерфейс для
работы с новым тезаурусом (из YARN). Тезаурус, полученный в результате
объединения двух ресурсов, будет обладать более высокой полнотой
лексических единиц и синсетов, а также семантических связей, по сравнению с
нынешним наполнением каждой из его компонент. Дополнительная идея —
эксперимент по комбинированию лингвистических принципов создания
WordNet-подобных словарей и коллективного подхода к наполнению и
редактированию лингвистических ресурсов. Данный тезаурус будет
распространяться под лицензией CC BY-SA, подразумевающей максимально
широкое использование создаваемого ресурса.
Однако для достижения результата необходимо выполнить интеграцию
гетерогенных лексикографических данных: RussNet построен путем лексикостатистического лингвистического подхода, YARN создан путем краудсорсинга
с дополнительным применением автоматических методов построения
тезаурусов. Интеграция включает в себя согласование концептуальных
оснований двух ресурсов, схем данных, разработку автоматических методов
выравнивания и сравнения единиц тезаурусов; методики, сценариев и
инструментов редактирования и пополнения объединенного ресурса.
Благодаря планируемому объединению, последующая работа над ресурсом,
в том числе и в рамках описываемого проекта, связанная с наполнением его
новыми данными, будет возможна как за счет работы экспертов, так и с
использованием краудсорсинга.
Задача интеграции семантических ресурсов решается в рамках направления
создания открытых связанных данных. Специфика конкретных ресурсов и
особенности конкретного языка определяют оригинальность и научную новизну
используемых методов.

4. Схема интеграции
В настоящее время проходит непростой этап согласования форматов
передачи информации. Одновременно решается задача редактирования и
пополнения данных, представленных в RussNet, поскольку в методике
построения учитывался фактор статистической реализации значений слов
заданной семантической области в корпусе современных текстов. В структуре
синсетов YARN, напротив, достаточно часто представлены слова, имеющие
«потенциальный» характер, т.е. они либо вовсе не встречаются в текстах НКРЯ
и других корпусов, либо имеют единичное вхождение, причем не в том
значении, которое приведено в синсете. В основном это касается

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

11

терминологических употреблений слов, архаизмов, диалектизмов или
жаргонизмов. Следует заметить, что в методике построения PWN отмечалось,
что словарь является нетерминологическим и содержит активно
употребляющиеся слова современного языка [1], однако фактическое
содержание синсетов PWN часто противоречит этому принципу.
Разрешение этого противоречия, вероятнее всего, пойдет по линии наиболее
полного наполнения синсетов, в которых будут выделены нейтральное слово«доминанта», реализующее значение синсета частотно и стилистически
независимо, ряд среднечастотных слов, имеющих ограниченную сочетаемость
или стилистическую привязку, и практически неограниченный набор
переносных употреблений слов, стилистически маркированных архаизмов,
жаргонизмов и проч.
Таким образом, начальный этап интеграции включает согласование схем
данных двух ресурсов, разработку интерфейса для автоматического
преобразования данных, подготовку 3–4 пилотных областей значений слов
разных частей речи для интеграции; разработку методики редактирования
данных; представление данных RussNet в консолидированном формате;
модификацию существующего инструмента редактирования YARN с учетом
задачи интеграции ресурсов; тестирование системы на пилотных областях;
первичное пополнение семантических областей; корректировку методики
редактирования данных.
На рис. 1 представлена схема понятий Linked Data, используемых для
представления элементов проектируемого тезауруса: понятий (skos:Concept),
лексических значений (lemon:LexicalSense), лексем (lemon:LexicalEntry),
определений
(lemon:SenseDefinition),
примеров
употребления
(lemon:UsageExample) и словоформ (lemon:Form) [7].

Рис. 1. Схема для представления элементов предлагаемого тезауруса
на основе понятий Linked Data

12

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

5. Заключение
Создаваемый тезаурус может быть использован в системах автоматической
обработки естественного языка; потенциальные пользователи — это широкий
круг российских и зарубежных исследователей и разработчиков-практиков, а
также студентов. Ресурс будет распространяться по лицензии СС BY-SA,
которая допускает модификацию и применение продукта как в некоммерческих,
так и в коммерческих проектах.
Опыт использования тезаурусов других языков показывает, что у подобных
ресурсов очень широкая область использования. Тезаурусы используются в
большинстве современных систем автоматической обработки языка: в задачах
классификации текстов, автоматического реферирования, генерации текстов, в
информационном поиске, машинном переводе и др.
Таким образом, пользователями объединенного ресурса станет широкая
аудитория исследователей в области фундаментальной и прикладной
лингвистики, смежных гуманитарных наук, а также разработчики
компьютерных систем и лексикографических продуктов в России и за рубежом.
У тезауруса большой потенциал использования в рамках учебных курсов по
компьютерной лингвистике, обработке естественного языка и т.п.

Благодарности
Исследование поддержано грантом РГНФ № 16-04-12019 «Интеграция
тезаурусов RussNet и YARN». Исследование выполняется также при
финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 16-37-00354 мол_а
«Методы автоматизации процесса коллективного построения лингвистических
ресурсов».

Литература
[1] Fellbaum C. WordNet: An Electronic Lexical Database. Cambridge: MIT Press,
1998.
[2] Лукашевич Н. В. Тезаурусы в задачах информационного поиска, М.: МГУ,
2011.
[3] Azarowa I.V. RussNet as a Computer Lexicon for Russian // Intelligent
Information Systems 2008, ISBN 978-83-60434-44-4. P. 447–456.
[4] Сухоногов А.М., Яблонский С.А. Автоматизация построения англо-русского
Wordnet // Труды Международного семинара по компьютерной лингвистике
и ее приложениям «Диалог-2005». М., 2005.
[5] Гельфейнбейн И.Г., Гончарук А.В., Лехельт В.П., Липатов А.А., Шило В.В.
Автоматический перевод семантической сети WordNet на русский язык //
Труды Международного семинара по компьютерной лингвистике и ее
приложениям «Диалог-2003». Протвино, Россия. 2003.
[6] Braslavski P., Ustalov D., Mukhin M., Kiselev Y. YARN: Spinning-in-Progress //
Proceedings of the 8th Global Wordnet Conference, 2016.
[7] Ustalov D. Russian Thesauri as Linked Open Data // Computational Linguistics
and Intellectual Technologies: Papers from the Annual Conference «Dialogue»,
2015. P. 616–625.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

13

RussNet and YARN thesauri integration
I. Azarova 1, P. Braslavski 2, V. Zakharov 1,
Y. Kiselev 2, D. Ustalov 3, M. Khokhlova 1
1
Saint-Petersburg State University
2
Ural Federal University
3
Krasovskii Institute of Mathematics and Mechanics
Thesauri and ontologies are widely used in many natural language processing
tasks and applications. Wordnets are considered to be “a standard NLP tool” along
with part-of-speech taggers, syntactic parsers, etc. The aim of the project is to
integrate two large Russian-language lexicographic resources — RussNet and YARN
(Yet Another RussNet).
Despite the fact that much has been done within RussNet and YARN projects,
there is still no large open high-quality thesaurus for Russian to date. The best
solution is to integrate both resources and develop them jointly in the future by
representatives of these projects
Availability of a large open electronic thesaurus for Russian designed for natural
language processing will substantially facilitate research and software production in
such fields as artificial intelligence, information retrieval, computational linguistics in
Russia, it will as well improve both effectiveness and performance of Russian
language processing systems.
The problem of semantic resources' integration is being addressed within Linked
Open Data (LOD) approach; concrete resources and language-specific features
determine the originality of the methods can be applied to solve the problem.
We plan as a result of the project the integration of RussNet (40,000 entries,
30,000 synsets, 45,000 relationships) and YARN (about 120,000 entries, 46,000
synsets, and 30,000 hierarchical relationships) data, which will be cleared from
inconsistencies, validated and completed by additional data. An important aspect of
the project is a combination of crowdsourcing-based and expert-based approaches.
Crowd management methodology is a new and relevant direction of research in many
areas.
Keywords: lexical statistics, thesaurus, linguistic ontology, WordNet, dictionary
integration.

14

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Создание словаря валентностей русского языка
на основе компьютерного словаря валентностей
чешского языка Verbalex
М.М. Годгильдиева, В.П. Захаров
Санкт-Петербургский государственный университет
mariagodg@gmail.com v.zakharov@spbu.ru

Аннотация
Целью работы является создание словаря валентностей русского языка
с помощью методов проекта Verbalex. Модель описания, разработанная
авторами Verbalex, позволяет максимально полно описать как
морфосинтаксические,
так
и
семантические
характеристики
аргументов, принимаемых глаголом. На данный момент в качестве
эксперимента нами были вручную описаны 8 русских глаголов, чтобы
проверить, сочетается ли модель описания Verbalex с аргументной
структурой русского глагола. В результате модель была адаптирована
для системы русского языка. В дальнейшем мы планируем создание
словаря валентностей для глаголов русского языка полуавтоматическим
образом с использованием методов составления, используемых в
проекте Verbalex.
Ключевые слова: валентность, словарь валентностей, русский язык,
Verbalex.

1. Введение
Знание валентностей глагола необходимо для правильного понимания и
составления текстов на естественном языке, как для человека, так и при
автоматической обработке. Для русского языка создано множество словарей,
отражающих разные аспекты лексики, и во многих рамки валентностей глагола
определённым образом представлены. Тем не менее, для русского языка пока не
было создано словаря, главной задачей которого было бы максимально полно
отразить синтаксическую и семантическую валентность лексики. Более того,
поскольку создание словаря вручную является достаточно долгим и трудоемким
занятием, необходимо разработать способ автоматической обработки языкового
материала для создания словаря. Также важно составить систему описания
синтаксических и семантических связей глагола таким образом, чтобы ею могли
пользоваться и автоматизированные системы, и человек.
Сборник научных статей XIX Объединенной конференции «Интернет
современное общество» IMS-2015, Санкт-Петербург, 22 - 24 июня 2016 года.

и

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

15

Для ряда других языков подобная работа была проведена (и проводится до
сих пор). Широко известны различные словари английского языка, к примеру,
A Valency Dictionary of English, Framenet, Pattern Dictionary of English verbs.
Словарей подобного масштаба для русского языка пока не существует.
Частично информация о валентности глаголов содержится в WordNet-подобных
словарях, но и полного WordNet-словаря для русского языка также не
существует.
В нашей работе мы решили воспользоваться опытом создания чешского
словаря валентностей Verbalex. История развития компьютерных словарей
валентностей в чешской лингвистике насчитывает более 20 лет. Учитывая
родственные связи чешского и русского языков, нами была выдвинута гипотеза
о том, что именно методы и модели описания, разработанные для чешского
языка, легче всего адаптировать для русского языка и использовать в
дальнейшей работе.

2. Cтруктура создаваемого словаря и словаря Verbalex
2.1. Теоретические вопросы
Понятие «валентность» появилось в работах по исследованию сочетаемости
языковых единиц [1]. Основоположником теории валентности является
Л. Теньер [2]. Он первым предложил разделять члены предложения, зависимые
от глагола, на актанты и сирконстанты. Актантами он называл субъекты и
объекты, принимающие участие в действии, обозначаемом глаголом,
сирконстантами — остальные зависимые единицы, выражающие, в основном,
различные обстоятельства. На самом деле, деление на актанты и сирконстанты
намного сложнее и туманнее. К примеру, для глагола проживать место
действия будет актантом, а не сирконстантом. Грубо говоря, актантом глагола
является член предложения, соответствующий важному, неотъемлемому
участнику ситуации [3].
Более того, Теньер разделил глаголы на группы в зависимости от того,
сколько актантов они могут присоединять (авалентные, одноактантые,
двухактантные, трехактантные). По Теньеру не существует глаголов, способных
присоединять более 3 актантов. Однако Ю.Д. Апресян [4] приводит подобные
примеры: арендовать (5 актантов) — кто? что? у кого? на сколько? за сколько?
и командировать (6 актантов) — кто? кого? куда? откуда? на сколько? с какой
целью? Очевидно, что подобные глаголы редко употребляются в предложении
со всеми актантами. Тогда можно говорить об обязательной и факультативной
валентности. Для русского языка характерна факультативность валентности с
восполнением
недостающих
актантов
из
лингвистического
и
экстралингвистического контекста.
В
«Лингвистическом
энциклопедическом
словаре»
валентность
определяется как «способность слова вступать в синтаксические связи с
другими элементами» [5]. Таким образом, понятие валентности
распространяется и на другие части речи, помимо глагола. Тем не менее, в
данной работе мы планируем создание словаря валентностей только для
глаголов.

16

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Следует также разделять семантическую и синтаксическую валентность
глагола. «Семантической валентностью лексемы называется любая переменная
X, входящая в толкование данной лексемы», а «синтаксической валентностью
лексемы L называется селективный признак, который указывает, что данная
лексема L может иметь в качестве вершины или в качестве зависимого слова
слово W» [3]. Другими словами, семантическая валентность обуславливается
значением глагола, синтаксическая — его грамматическими характеристиками.
Обычно семантическая и синтаксическая валентности согласованы. Если в
ситуации, обозначаемой лексемой, есть определенный участник, то, скорее
всего, у лексемы будет и синтаксический актант, соответствующий этому
участнику. Однако семантические валентности лексемы, соответствующие
синтаксическим актантам, могут не отражаться в предложении. Такая
валентность называется нереализуемой. Ю.Д. Апресян приводит в качестве
примера глагол промахнуться, обладающий 4 семантическими валентностями
(кто? в кого? чем? посредством чего?), но реализующий обычно только актант
подлежащее [4].
Для теории валентности также важно понятие семантической роли. Если мы
представляем себе семантику глагола как описание некой ситуации, то его
актанты воплощают собой участников ситуации. В схожих ситуациях участники
будут играть схожие роли, и эти закономерности можно описывать в терминах
семантических ролей. Одним из первых идею о семантических ролях или, как
он их называл, «глубинных падежах» выдвинул Чарльз Филлмор [6] [7]. По его
теории, падеж является глубинным синтактико-семантическим отношением,
которое выражается в языке каким-либо способом (аффиксация, частицы,
порядок слов и т. д.). Вместе с формальной структурой предложения
семантические роли влияют на модель управления глагола. Изначально
Филлмор предложил список из 6 глубинных падежей: агентив — инициатор
действия, инструменталис — средство, датив — тот, кого затрагивает действие,
фактитив — результат действия, локатив — место действия, объектив —
нейтральный падеж, значение определяется глаголом. Лингвисты, пытавшиеся
создать перечень универсальных семантических ролей, столкнулись с двумя
проблемами: семантические роли не должны были быть слишком общими или
слишком специальными. В зависимости от стратегии составителя список может
включать от 6 до более чем 100 семантических ролей.
2.2. Словарь Verbalex
Проект Verbalex [8] был начат в 2006 году в университете им. Т.Г Масарика
(Чехия, Брно) и продолжает развиваться до сих пор. Целью создателей было
составить словарь, которой бы был полезен и понятен для лингвистов,
исследователей чешского языка, и который также можно было бы использовать
в задачах автоматизированной обработки текста (информационный поиск,
разрешение неоднозначности, извлечение информации из текста и т. п.).
На данный момент Verbalex описывает более 10 500 глагольных лексем [9].
Лексемы выбираются по источникам Slovník spisovné češtiny (Словарь
литературного чешского языка) и Slovník spisovného jazyka českého
(Академический Словарь чешского литературного языка). При этом
учитывается частотность лексем, которая проверяется по корпусным данным. В

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

17

VerbaLex вошли только лексемы литературного языка, не учитывались
диалектные, разговорные, книжные, устаревшие или редко употребляемые
слова. Тем не менее, приоритет при выборе, включать ли лексему, отдавался
частоте в корпусе. Лексемой всегда считается одно слово, исключение
составляют глаголы reflexive tantum, где возвратная частица se, si пишется
отдельно. Отрицание не учитывается, допускается, что оно не влияет на рамку
валентности глагола. Большая часть аннотирования была проведена вручную с
использованием специальных программ.
Важным свойством Verbalex является его тесная связь с семантической
сетью WordNet. В частности, именно по аналогии с WordNet основной единицей
словаря является синсет – синонимический ряд, а не отдельная лемма.
В словарной статье словаря Verbalex описывается синонимические ряды
глаголов и их составная рамка валентности (complex valency frame). Заголовком
статьи, как уже упоминалось, является не отдельный глагол, а синсет
(синонимический ряд). Более того, его элементами являются не леммы как
таковые, а их отдельные значения. Синонимия понимается не в традиционном, а
в более широком смысле, элементы синонима близки по значению, но не всегда
взаимозаменяемы в контексте. Для синсета уточняется значение (по WordNet),
вид (совершенный, несовершенный или оба) и то, могут ли глаголы синсета
образовывать пассивный залог. Если глагол входит в данный синсет в обоих
видах, то номер значения приписывается сразу обеим формам.
Кроме того, приводится общее определение и семантический класс. В
качестве основы была использована классификация Бет Левин (Beth Levin),
созданная для английских глаголов. Затем в проекте Verbnet Марты Палмер
(Martha Palmer) количество базовых семантических классов увеличилось с 48 до
82 классов. В рамках проекта Verbalex эта классификация была переведена и
адаптирована для чешского языка. В оригинале классификация основывалась на
аргументной структуре глаголов английского языка, после адаптации стали
использоваться и семантические критерии, и классы стали лучше сочетаться с
чешской языковой системой [10; 11]. Главным семантическим критерием,
который был предложен авторами проекта, является идея, что глаголы,
получающие в качестве аргумента одну и ту же семантическую роль второго
порядка (см. ниже), относятся к одному и тому же семантическому классу.
Естественно, подобный критерий применяется только к семантическим ролям с
достаточно большой частотой в VerbaLex (от 30 до 1000 раз). У семантических
ролей с большей частотой обычно слишком общее значение, чтобы их можно
было использовать таким образом.
Второй частью словарной статьи является описание простых (базовых)
рамок валентностей (basic valency frames), характерных для всего
синонимического ряда (см. рис. 1). Тем не менее, каждая рамка валентностей
относится к субсинсету (т.е. подгруппе основного синонимического ряда). При
описании учитываются как морфосинтаксические, так и семантические
характеристики актантов. Для каждого актанта указывается падеж(и), в котором
он может употребляться в данной конструкции. Для большей точности
приводится вопрос, который можно задать к актанту. Более того, таким
способом учитывается одушевленность/неодушевленность существительных

18

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

(вопросы кто? что?). В случае если один из актантов факультативен, ставится
помета opt.

Рис. 1. Пример рамки валентностей в Verbalex (на английском) [9]
Место глагола в конструкции отмечается знаком VERB. Рамка представлена
в так называемом стандартном порядке: актанты слева от глагола (обычно
подлежащее) — глагол — актанты справа от глагола. Это не так существенно
для чешского и русского языка, в которых достаточно свободный порядок слов,
но создатели словаря предполагают, что эта спецификация может пригодиться
не только для анализа предложения, но для генерирования. Особенным образом
описываются безличные конструкции (с нулевой валентностью), используется
специальная семантическая роль ISUB (inexplicit subject) в позиции
подлежащего.
Семантические роли актантов разделяются на два уровня (см. рис. 2). На
первом уровне содержатся основные семантические роли, их описание
основывается на сущностях первого (1stOrderEntity) и второго порядка
(2ndOrderEntity) по EuroWordNet Top Ontology и Base Concepts. Оба списка
описывают ядро межъязыкового лексикона, понятия, встречающиеся во многих
языках. На первом уровне для обозначения ролей отбирались понятия с
номером значения 1 или 2, т.е. самые общие. Всего используется 32
семантические роли первого уровня. На втором уровне приводится более
детальное описание семантических ролей, большее внимание уделяется
семантическим ограничениям. Используются прямые гипонимы из WordNet
[12], которые показывают наиболее ожидаемое значение актанта, заполняющего
данную валентность. Роли второго порядка формируют открытый список,
который можно расширить по необходимости. По состоянию на 2013 г. список
содержал 811 семантических ролей. Более абстрактные значения, почти
повторяющие значения ролей первого порядка (к примеру, beneficiary:1,
patient:2), заменяются соответствующими, более конкретными значениями
(обычно person:1, или другие варианты в зависимости от конструкции).

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

19

Рис. 2. Пример семантических ролей первого и второго порядка [13]
Подобный подход позволяет сузить разнообразие лексико-семантических
групп, элементы которых могут занять данную позицию в рамке валентности.
Так, к примеру, в большей части случаев актанту в позиции подлежащего
приписывается роль AG (agens, агенс), которая, на самом деле, является очень
общей и обозначает просто того, кто выполняет данное действие. Однако с
помощью семантических ролей второго уровня можно уточнить возможное
значение данного актанта: человек, животное, организация и т.д. В некоторых
случаях это сужение может и не иметь большого смысла, но иногда является
очень значимым. Для примера, подлежащим при глаголе родить в прямом
значении может быть только женщина, поэтому роль первого порядка AG
логично сузить до роли второго порядка woman:1.
Для каждой рамки валентности приводятся несколько примеров
употребления, возможные синонимы, возвратность глагола и значение, в
котором в ней употребляется глагол в данном контексте. Для последней части
используются три пометы: prim — в прямом значении, posun — в переносном
значении, idiom — в идиоматическом или фразеологическом.
2.3. Описание эксперимента
Цель практической части нашей работы состояла в том, чтобы исследовать
систему описания глаголов, используемую в словаре Verbalex, и проверить,
применима ли она к глаголам русского языка. На первом этапе работы мы
попробовали перевести словарные статьи Verbalex на русский язык и
посмотреть, как эти рамки валентностей соотносятся с соответствующими
глаголами русского языка (переводными эквивалентами глаголов в заголовке
статьи). Для этого было выбрано 8 глаголов: říct, rodit, žít, zářit, vlastnit, šetřit,
jet, chránit, в переводе — сказать, родить, жить, сиять, владеть, беречь,
ехать, защищать. Как можно заметить, для чистоты эксперимента мы
подбирали глаголы из разных лексико-семантических групп, с разным
количеством актантов, переходные и непереходные. Количество рамок
валентности сильно отличалось в зависимости от глагола (см. табл. 1). Для двух
глаголов количество рамок сократилось сразу же при переводе. Это связано с
идиоматическими употреблениями глаголов, которые очевидным образом не
повторялись в русском языке.

20

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Таблица 1. Соотношение количества рамок валентности на первом этапе
Чешский
глагол

Количество рамок
валентности

Říct
Rodit
Žít
Zářit
Vlastnit
Šetřit
Jet
Chránit

7
3
6
3
2
3
7
21

Русский
эквивалент
Сказать
Родить
Жить
Сиять
Владеть
Беречь
Ехать
Защищать

Количество рамок
валентности при
переводе
7
3
5
3
2
3
7
19

На следующем этапе полученные рамки валентности были проверены по
корпусу. Для этого из корпуса Araneum Russicum Minus (http://ucts.uniba.sk/) для
каждого русского глагола было выбрано по 100 контекстов (предложений). В
результате оказалось, что полученные путем перевода рамки не могут
полностью отразить употребления русского языка. Возникали две проблемы: в
контекстах из корпуса не находилось примера, который можно было бы отнести
к одной из рамок, и, наоборот, встречались предложения, которые нельзя было
описать ни одной из имеющихся рамок. Если первую проблему можно было бы
списать на небольшой размер выборки, то со второй проблемой нельзя было
поступить таким же образом. Поэтому было решено пойти другим путем и
попытаться самостоятельно описать валентности тех же глаголов по уже
имеющимся контекстам.
Таблица 2. Количество рамок валентности на втором этапе
Глаголы
Сказать
Родить
Жить
Сиять
Владеть
Беречь
Ехать
Защищать

Количество рамок валентности
5
5
4
4
8
7
5
9

Разметка предложений производилась вручную в несколько этапов. Сначала
предложения разбивались на группы по чисто синтаксическим характеристикам
(отсутствие/наличие прямого дополнения, косвенного дополнения и т. п.). Далее
эти группы размечались с помощью семантических ролей первого порядка.
Использовался список ролей, приведенный в приложении В к [13], и их
описание, приведенное в данной работе. Затем группы первого порядка
размечались по семантическим ролям второго порядка. Как и в Verbalex, для
этого использовались базовые понятия из WordNet с указанием
соответствующего номера. Мы не переводили на русский язык семантические

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

21

роли ни первого, ни второго порядка, поскольку в Verbalex также используются
англоязычные обозначения. Тем не менее, морфосинтаксические сведения
(данные о форме, в которой может употребляться аргумент) были переведены с
указанием соответствующего вопросительного слова и падежа в русской
падежной системе.
Пример полученных рамок валентности можно увидеть на следующем
рисунке.

Рис.3. Пример рамок валентности для глагола родить

3. Заключение
В ходе проведенной работы были исследованы методы и принципы
описания словаря Verbalex. Они же использовались для создания собственного
словаря. В результате подтвердилась гипотеза, что использование системы
описания глаголов чешского языка в целом возможно и для русского языка.
Однако данная модель была адаптирована для системы русского языка. Таким
образом, составление словаря валентностей русского языка на основе Verbalex
представляется возможным.
В дальнейшем мы видим несколько вариантов развития данного
исследования:
Самым логичным путем будет собственно создание словаря валентностей
глаголов русского языка, аналогичного Verbalex. Естественно, мы
заинтересованы в автоматизации данного процесса. Для этого необходимо
освоить и адаптировать инструменты, используемые в оригинальном проекте,
или при необходимости создать собственные.
Кроме того, также можно исследовать валентность других частей речи и
адаптировать модель описания Verbalex, к примеру, для существительных или

22

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

прилагательных. Аналогичным образом, следующим этапом будет создание
словаря для выбранной части речи.

Благодарности
Исследование поддержано грантом РГНФ № 16-04-12019 «Интеграция
тезаурусов RussNet и YARN» и частично грантом РГНФ № 15-04-12029
«Программная разработка электронного ресурса с онлайн-версией
русскоязычной вопросно-ответной системы».

Литература
[1] Гак В.Г. Сочетаемость // Лингвистический энциклопедический словарь.
URL: http://tapemark.narod.ru/les/483a.html (дата обращения: 14.05.2016).
[2] Теньер Л. Основы структурного синтаксиса. / Пер. с франц. Вступ. ст. и
общ. ред. В. Г. Гака. М., 1988.
[3] Тестелец Я.Г. Введение в общий синтаксис. М., 2001.
[4] Апресян Ю.Д. Избранные Труды. Том 1. Лексическая семантика.
Синонимические средства языка. М., 1995.
[5] Гак В.Г. Валентность // Лингвистический энциклопедический словарь.
URL: http://tapemark.narod.ru/les/079c.html (дата обращения: 14.05.2016).
[6] Филлмор Ч. Дело о падеже // Новое в зарубежной лингвистике. Вып. 10. М.,
1981.
[7] Филлмор Ч. Дело о падеже открывается вновь// Новое в зарубежной
лингвистике. Вып. 10. М., 1981.
[8] Verbalex. URL: https://nlp.fi.muni.cz/cs/VerbaLex (дата доступа: 14.05.2016).
[9] Horák A., Pala K., Hlaváčková D. Preparing VerbaLex Printed Edition // Seventh
Workshop on Recent Advances in Slavonic Natural Language Processing,
RASLAN 2013. Brno, 2013. P. 3 – 11.
[10] Hlaváčková D. The Relations between Semantic Roles and Semantic Classes in
VerbaLex // Recent Advances in Slavonic Natural Language Processing
RASLAN 2007. Brno, 2007.
[11] Nevěřilová Z. Semantic Role Patterns and Verb Classes in Verb Valency Lexicon
// Proceedings of the 13th International Conference on Text, Speech and Dialog
TSD 2010. Heidelberg, 2010. P. 150–156.
[12] Hlaváčková D., Horák A. VerbaLex — New Comprehensive Lexicon of Verb
Valencies for Czech // Computer Treatment of Slavic and East European
Languages. Bratislava, 2006. P. 107–115.
[13] Hlaváčková D. Databáze slovesných valenčních rámců VerbaLex. 2007.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

23

Creation of a Russian valency dictionary based on NLTK Czech
computer valency dictionary Verbalex
M. Godgildieva, V. Zakharov
Saint Petersburg State University
The goal of our project is to create a valency dictionary for Russian language
using the methods of Verbalex project. The description model that was developed by
the creators of Verbalex, allows to comprehensively describe both morphosyntactic
and semantic properties of the verb arguments. At this moment as an experiment we
have described 8 Russian verbs to see if Verbalex description model matches the
argument structure of Russian verbs. As a result the model was adapted for Russian
language. In future we are planning to compile a valency dictionary for Russian verbs
semiautomatically using the Verbalex methods.
Keywords: valency, valency dictionary, Russian, Verbalex.

24

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Методы корпусной лингвистики в исторических
и культурологических исследованиях
1

А. Ц. Масевич 1, В. П. Захаров 2
Санкт-Петербургский государственный институт культуры и искусств
andmasev@mail.ru
2
Санкт-Петербургский государственный университет,
Институт лингвистических исследований РАН
v.zakharov@spbu.ru

Аннотация
Диахронические и исторические корпуса позволяют выявить факты и
закономерности не только лингвистического, но и историкокультурного значения. В последние годы в рамках культурологии
появилось
направление
научных
исследований,
называемое
«культурометрия» (синоним «квантитативная культурология»). В
отечественной литературе этот термин толкуется как применение
статистических и математических методов в гуманитарных
исследованиях. В зарубежных исследованиях довольно широко
используется термин culturomics («культурометрия»), который можно
определить как «исследование культуры человечества, направлений её
развития во времени посредством количественного анализа слов и
словосочетаний в очень больших корпусах оцифрованных текстов»
[Словарь Dictionary.com].
В представляемой работе нам, кажется, удалось, опираясь на частоты
употребления определенных лексических единиц и коллокаций (Nграмм) в течение дительного (заданного) промежутка времени, создать
эскизную лингвистическую картину российской истории в период с
1920 по 2000 год.
Ключевые слова: Google books Ngram Viewer, диахронические
исследования, частотные характеристики, культурометрия.

1. Теоретические аспекты
Культурометрия (Culturomics), социология, контент-анализ –– через язык.
Несколько лет тому назад в английском языке появилось понятие
«culturomics», чему в русском языке приблизительно соответствует термин
«культурометрия». В литературе, впрочем, мы практически не находим
Сборник научных статей XIX Объединенной конференции «Интернет и современное
общество» IMS-2016, Санкт-Петербург, 22 - 24 июня 2016 года.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

25

публикаций, посвященных реальным результатам или методам культурометрии.
Имеющаяся информация, как правило, ограничивается лишь определением
культурометрии, как «исследования культуры человечества, направлений её
развития во времени посредством количественного анализа слов и
словосочетаний в очень больших корпусах оцифрованных текстов». Данное
определение явным образом указывает на связь культурометрии с корпусной
лингвистикой и контент-анализом.
Контент-анализ ( от англ. contents — содержание, содержимое) или анализ
содержания — стандартная методика исследования в области общественных
наук, предметом анализа которой является содержание текстовых массивов и
продуктов
коммуникативной
корреспонденции.
В
отечественной
исследовательской традиции контент-анализ определяется как количественный
анализ текстов и текстовых массивов с целью последующей содержательной
интерпретации выявленных числовых закономерностей. Контент-анализ
применяется при изучении источников, инвариантных по структуре или
существу содержания, но внешне бытующих, как несистематизированный,
беспорядочно организованный текстовой материал. Философский смысл
контент-анализа как исследовательского метода состоит в восхождении от
многообразия текстового материала к абстрактной модели содержания текста
(понятийно-категориальный аппарат, двусмыслия, коллизии, парадоксы)
(Википедия).
Мы считаем, что нашу работу можно рассматривать как вариант контент–
анализа большого массива текстов. Необходимо признать, что для
полноценного контент–анализа недостает математического аппарата для
определения статистической достоверности наших графиков.
Под корпусной лингвистикой мы понимем методологическое направление
лингвистических исследований, возникщее на стыке теоретической и
прикладной лингвистики с информационными технологиями на основе
электронно-вычислительной техники.
Корпусная лингвистика, как следует из её названия, предполагает наличие
корпусов текстов, которые В.П. Захаров и С.Ю. Богданова определяют
следующим образом:
«Под лингвистическим, или языковым, корпусом текстов понимается
большой, представленный в машиночитаемом формате, унифицированный,
структурированный, размеченный, филологически компетентный массив
языковых данных, предназначенный для решения конкретных лингвистических
задач»
В приведенном определении испольльзование языковых корпусов, иначе
говоря, массивов соответствующим образом отобранных и обработанных
текстов ограничено областью лингвистики.
Однако язык, как хорошо известно, находится в прямой взаимосвязи с
комплексом социальных, культурных и психологических явлений и процессов.
Потому применение корпусов может дать возможность под определенным
углом зрения посмотреть на феномены культуры, истории и социальной
психологии.
исследования.
Взаимодействие
лингвистических,
Диахронические
социальных и историко-культурных явлений рассматривается во времени. Мы

26

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

попытались показать как в определенный исторический срок (1920-2000)
изменяется частота встречаемости ряда слов и коллокаций, специфически
харктеризующих этот исторический период, а также их сравнение с лексикой
общей, неспецифической, нейтральной.
Предмет и значение текста документа. Хорошо известно, что любой текст
имеет характеристику, называемую предметом или темой. В англоязычной
литературе по информатике для нее употребляется другой, более удачный, на
наш взгляд, термин «aboutness» (букв. о-чём-ность). Эта характеристика текста
представляет собой одно из ключевых понятий не только в информатике, но
упоминается и в классической философии. «В самом деле, в каждом познании
объекта имеется единство понятия, которое можно назвать качественным
выводом, поскольку под ним подразумевается лишь единство сочетания
многообразного в знаниях, каково, например, единство темы в драматическом
произведении, разговоре, сказке» (И.Кант. «Критика чистого разума»). «То, что
мы называем содержанием, значением есть нечто простое внутри себя, сам
предмет, сведенный к своим простейшим, хотя и всеохватывающим
определениям, в отличие от выполнения. Так, например, можно указать
содержание книги в нескольких словах или предложениях, и в книге не должно
встречаться ничего другого, кроме того, что мы в общих чертах уже указали в
изложении ее содержания. Это тема, образующая основу выполнения, есть
нечто абстрактное, и лишь выполнение представляет собой нечто конкретное»
(Г.-Ф. Гегель «Эстетика»).
Кроме «предмета» — характеристики постоянной и более или менее
объективной, текст обладает другой характеристикой — значением (meaning)
— динамичной, меняющейся в зависимости от модальности текста, от
историко-культурного контекста и в большой степени субъективной.
«Тема — сложная динамическая система знаков, пытающаяся быть
адекватной данному моменту становления. Тема — реакция становящегося
сознания на становление бытия. ... Значение — технический аппарат
становления темы.... Нет темы без значения и нет значения без темы...»
(М. Бахтин «Марксизм и философия языка»)
Здесь уместно провести параллель с актуальным членением предложения.
Это используемый в лингвистике принцип разделения предложения на
исходную, изначально данную составляющую (то, что считается известным или
может быть легко понято), называемую темой, и новую, утверждаемую
говорящим составляющую (то, что сообщается об исходной точке
высказывания), называемую ремой. Фактически, это смысловое, или
коммуникативное, деление в отличие от грамматического. Основная единица
коммуникации — текст, как совокупность смысловых, лексических,
грамматических связей между словами, словосочетаниями, предложениями и
фразами, образующих единство высказывания. Поэтому очень естественно
распространить идею актуального членения на целый текст.
Представляется важным, что корпусы текстов при диахронических
исследованиях позволяют выявить влияние на поведение во времени не только
лексики, описывающей предмет (aboutness), но и отражающей значение текстов
(meaning). Конкретный лексический материал, который мы исследуем в
большей степени, на наш взгляд, отражает именно «meaning».

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

27

2. Цель и задачи:
Цель исследования:
 Исследование социально-политических явлений на основе частотного
поведения лексических единиц в большом корпусе текстов.
Задачи исследования:
 Разработка методического подхода к диахроническому исследованию
частотного поведения лексических единиц русского языка;
 Создание на основе результатов пилотного исследования частотного
поведения лексических единиц русского языка лингвистических
иллюстраций периода истории СССР — России с 1920 по 2000 г.

3. Материал исследования
В основном использована система Google books, наполнение которой
образует несколько корпусов размеченных текстов книг на 8 языках. Все
корпусы (кроме итальянского) имеют две версии — 2009 и 2012 года.
На 2012 г. суммарный объем — приблизительно 8 миллионов книг (текстов),
что составляет, по мнению разработчиков, около 6% всех когда-либо
опубликованных печатных книг (после 2012 г. сведения отсутствуют). Книги
получены из 40 университетских библиотек различных стран. Кроме того,
некоторые издательства предоставили экземпляры своей продукции, как в
печатном, так и в электронном виде.
Русскоязычный корпус Google содержит 580 тысяч текстов.
Хронологический охват его с середины XVIII века до 2008 г. Никаких данных о
количественном распределении текстов по годам и по темам-жанрам нет.
По некоторым книговедческим исследованиям, а также по данным сайта
Российской книжной палаты, по данным издания «СССР в цифрах» можно
предположить, что количество изданий выпущенных в СССР-России с 1920 по
2000 год составляет приблизительно 3.5–4 млн печатных единиц. У нас
отсутствуют данные, какая часть из 580 тыс. текстов базы данных Google
относятся к этому периоду, но можно предположить, что она составляет более
50%, т.е. около 300 тыс.
По всей видимости около 90% этих текстов относится к советскому периоду.
Это и определяет их значение (meaning), т.е. их содержание имеет
определенную социально-политическую и философскую направленность.
Значение, безусловно, должно отражаться на частотном поведении лексики.
Нельзя, однако, забывать, что в корпус могли войти, и, как мы покажем,
входили и тексты, изданные за пределами СССР.

4. Инструменты
Google Books Ngram Viewer
 https://books.google.com/ngrams
Национальный корпус русского языка (НКРЯ)
 http://www.ruscorpora.ru/
Новый частотный словарь русской лексики (НЧСРЛ)

28

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

 http://dict.ruslang.ru/freq.php
Das Digitale Wörterbuch der deutschen Sprache (DWDS)
 http://www.dwds.de/
Основным инструментом является Google Books Ngram Viewer (далее
Ngram Viewer).
При введении печатного документа в БД Google каждый текст подвергается
сканированию с последующим оптическим распознаванием. Файл каждой
книги снабжается метаданными, во введенных текстах осуществляется
метатекстовая и частично грамматическая разметка.
Система Google Books Ngram Viewer строит графики встречаемости
словоформ.
На горизонтальной оси графика показаны годы, входящие в заданный
временной период. По вертикальной оси откладывается относительная частота
встречаемости в корпусе заданной N-граммы в соответствующем году,
умноженная на 100 (т.е. выраженная в процентах). Относительная частота
встречаемости N-граммы за определенный год подсчитывается следующим
образом: число употреблений N-граммы в данном году делится на общее число
словоупотреблений в корпусе в этом же году.
Порядок определения параметров графика, операции по суммированию,
умножению, вычитанию и делению кривых, построение графиков частотного
поведения для членов словоизменительной парадигмы слова, использование
подстановочных знаков, возможность построения на одном рисунке графиков
частотного поведения N-грамм в корпусах разных языков — все эти возможности
достаточно описаны нами в ряде публикаций [1–7], см. такжк [8–13].
Система имеет целый ряд недостатков, которые также частично описаны
нами в публикациях. Это ошибки в метаданных, ошибки оптического
распознавния, проблемы переносов и сокращений, невозможность, если
говорить о русском языке, поиска по словам в дореволюционной орфографии.
Интуитивно представляется, что эти дефекты корпуса не являются радикальным
препятствием для исследований типа нашего, однако если предлагаемое нами
направление будет развиваться, потребуется изучение и оценка этого вопроса.

5. Методика
В ходе работы мы выработали некоторые методические приемы, схему
исследования:
 Отбор лексических единиц для исследований, выявление базовых
семантических категорий исследуемой лексики, определение наиболее
частотных грамматических форм, определение уровня частотности
лекстческих единиц;
 Генерация и анализ графиков частотного поведения единиц русского
языка, сопоставление с частотным поведением эквивалентов в других
языках;
 Анализ и интерпретация результатов.
Для отбора лексики, характеризующей исторический период, предложен
краткий список категорий, к которым будут относится слова и словосочетания,

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

29

частотное поведение которых будет изучаться. Предлагаемый список имеет
двухуровневую иерархическую структуру.
На верхнем уровне выделяются четыре категории:
А. События (явления):
a) Революции
b) Войны
c) Съезды
d) Другие политические события (перестройка)
e) Катастрофы (Чернобыль, землетрясения)
Б. Лица (персоны):
a) Руководители СССР и России и их окружение
b) Руководители других государств и их окружение
c) Другие исторические лица
В. Социально-политические системы (режимы):
a)
Коммунизм
b)
Социализм
c)
Капитализм
d)
Национал-социализм
e)
Фашизм
Г. Произведения (артефакты). Политические документы:
a)
Конституции
b)
Постановления
c)
Директивы
d)
Указы
e)
Решения.
Исследование частотного поведения лексических единиц осуществлялось по
нижеследующей схеме:
 Названия события, имя лица, заглавие документа (синонимы),
исторический или политический термин;
 Словоизменительная парадигма лексемы, выявление наиболее
частотной словоформы (функция Ngram Viewer, НКРЯ);
 Контексты события, деятельности лица, документа выявление наиболее
10 частотных N-грамм в двух позициях — левой и правой (функция
Ngram Viewer, НКРЯ);
 Сопоставление частотности специфических лексических единиц с
наиболее частотными существительными русского языка (функция
Ngram Viewer, НЧСРЛ);
 Реалии, связанные с событием, лицом или документом (контексты по
НКРЯ);
 Неспецифическая лексика (НКРЯ);
 Сравнение с эквивалентами на других языках (функция Ngram Viewer,
DWDS).

30

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

6. Результат исследования. Оценка и интерпретация
результатов
С помощью системы Google Books Ngram Viewer построено около 500
графиков.
Произведен
анализ
графиков,
выявлены
определенные
закономерности частотного поведения лексических единиц. Те из них, которые,
с точки зрения авторов, представляют наибольший интерес, приведены в статье.
Прежде всего хотелось бы получить профессиональную оценку историков и
политологов. Пока у нас такой оценки нет, сделаем попытку понять некоторые
принципы интерпретации. Интерпретация построенных графиков основана на
выявлении корреляций между частотным поведением определенных
лексических единиц, представлениями об исторических явлениях и отражением
этих явлений в текстах изданных документов.
Отметим два обстоятельства.
Некоторые из полученных нами данных можно назвать иллюстративными,
т.е. подтверждающими не только и не столько научные, сколько общепринятые
исторические и политические представления. Правда, представления, которые
вчера были общепринятыми, сегодня иногда оказываются отвергаемыми.
Подтверждающие их факты, а именно изменения частотности лексических
единиц во времени, тем не менее, кажутся нам объективными и полезными для
подтверждения этих представлений.
Однако в других случаях наши результаты позволяют выявить не столь
очевидные историко-социальные закономерности. Если мы хотя бы частично
правы в своих заключениях, то это значительно повышает ценность
предлагаемого подхода.
По другому критерию результаты можно разделить на лингвистичесекие
результаты и историко-культурные. В связи с исключительно большим объемом
полученного материала приведем лишь некоторые примеры.
Пример 1. Удалось установить, что частотное поведение словоформы
(существительного) находится в зависимости от падежа.
В графиках частотного поведения десяти самых частотных (по НЧСРЛ)
существительных русского языка колебания кривых незначительны.
Частотность словоформы «время» выраженно превышает частотность
остальных девяти словоформ, которая для остальных девяти слов находится
практически на одном уровне (рис. 1).

Рис. 1. Частотное поведение десяти наиболее частотных существительных
русского языка в именительном падеже

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

31

В графиках поведения этих же слов в родительном падеже, мы наблюдаем
изменения соотношения частотности слов. Так частотность словоформы
«времени» снижается отностительно остальных девяти слов, в некоторых
кривых появляются значительные колебания (рис. 1а). Можно предложить
разные объяснения, в частности — грамматическая омонимия. Так, например в
парадигме слова «работа» совпадают формы именительного падежа
множественного числа и родительного падежа единственного числа. Просмотр
текстов, найденных в базе данных Google Books, показал, что слово «работы»
(им.пад., мн. ч.) часто употреблялось в значении «статьи», «публикации»,
особенно в 1930-е гг. (рис.1б.).

Рис. 1а. Частотное поведение десяти наиболее частотных существительных
русского языка в родительном падеже

Рис. 1б. Пример употребления словоформы «работы»

32

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Пример 2. Выражения «красного террора» и «белого террора».
В данном случае динмика частотности употребления этих выражений в
текстах книг говорит о значении этих понятий в идеологических системах. В
советской идеологической системе факты красного террора замалчивались, а
проявления белого террора подчеркивались, при смене идеологической
парадигмы ситуация стала зеркальной, что и отразилось на соответствующем
графике.

Рис. 2. Графики частотного поведения выражений «красного террора»
и «белого террора»
Пример 3 Сопоставление событий.
СОБЫТИЕ, -я, ср. То, что произошло, случилось, значительное явление,
факт общественной или личной жизни. Международные события. События 9го Января. Много пронеслось годов, много совершилось событий: был голод,
повальные болезни, была пугачевщина. С. Аксаков, Семейная хроника. В эти
три года в нашей семейной жизни случились два важные события ---. Это
были рождение моего первого ребенка и смерть Татьяны Семеновны.
Л. Толстой, Семейное счастие. || О том, что представляет собой выдающееся
происшествие, явление, выходящее за рамки обычного течения жизни. Каждое
первое представление с участием Ермоловой являлось в Москве событием, на
этих премьерах бывала вся передовая Москва — профессура, литераторы,
общественные деятели. Щепкина-Куперник, Театр в моей жизни. Вступление
экспедиции в село Успенку для деревенской жизни было целым событием.
Арсеньев, По Уссурийской тайге. Словарь русского языка под редакцией
А.П. Евгеньевой).
С точки зрения нашего исследования играют роль следующие
характеристики события.
Масштаб события. В текстах советского периода события, наиболее
значительные с точки зрения официальной идеологии, имели маркеры
«великий», «исторический».
Наличие стандартного нормативного обозначения события, например,
Великая Отечественная война, Великая Октябрьская социалистическая
революция. Устойчивыми здесь являются не только порядок слов, но и их
капитализация. Взрыв на Чернобыльской АЭС не имеет стандартного названия,
а именуется по-разному «Чернобыльская катастрофа» (наиболее часто),

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

33

«Чернобыльская авария», «Чернобыльская трагедия» и т. д. При этом
прилагательное Чернобыльский как показывает график частотного поведения
десяти самых частотных N-грамм с этим словом, как в правой, так и влевой
позиции, во всех случаях относится к данному событию.

Рис. 3. Сравнение исторических событий

Рис. 3а. Частотное поведение эквивалентов слова «война»в английском
(war) и французском (guerre) языках с определённым и неопределённым
артиклем

34

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

В текстах книг наряду с полным формальным обозначением события
употреблябтся краткие выражения «Отечественная война», просто «война»,
«Октябрьская революция», просто «революция».
Лексема «война» в конкретных текстах может означать войну, как явление,
войну вообще.
«Вот учёные сосчитали, что в старом мире, при царизме, на каждые
десять лет мира приходилось одиннадцать лет войны». [Ю. О. Домбровский.
Хранитель древностей, часть 2 (1964)] Пример из НКРЯ
Но чаще это слово чаще обозначает конкретное событие:
«Брат жены был членом партии, я с ним встречался редко; ни я, ни жена с
ним не переписываемся; мать жены, кажется, ездила к нему, да-да, задолго до
войны, его вторая жена выслана за недонесение на мужа, она умерла во время
войны, его сын ― участник обороны Сталинграда, пошёл добровольцем…»
[Василий Гроссман. Жизнь и судьба, часть 2 (1960)] Пример из НКРЯ
При построении графиков в английском (общем) и во французском корпусах
по N-граммам с определенным и неопредленным артиклями ясно видно, что
частотность N-грамм с определенным артиклем значительно выше, чем у
N-грамм с неопределенным артиклем.

Рис. 3б. Частотное поведение словоизменительной парадигмы лексемы
«война»

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

35

Как видно на графиках рис. 3б наиболее частотной грамматической формой
является словоформа «войны», которая на письме соответсвует двум
грамматическим формам — род. падеж ед, числа и им. падеж мн. числа. Можно
предположить, что именно эта омография и является и причиной высокой
частотности словоформы «войны». НКРЯ позволяет осуществлять поиск в
подкорпусе со снятой омонимией и при этом задавать грамматическую форму
слова. В данном случае получены следующие результаты:
 Поиск ведётся по пользовательскому подкорпусу объемом 2 146
документов, 513 552 предложения, 5 942 687 слов.
 Подкорпус со снятой грамматической омонимией:
1. война S,nom,pl (вОйны)
Найдено 29 документов, 43 вхождения.
2. война S,nom,sg
Найдено 166 документов, 530 вхождений.
3. война S,gen,sg (войнЫ)
Найдено 243 документа, 1 023 вхождения.
4. война (лексема)
Найдено 398 документов, 2 382 вхождения.

Рис. 3в. Сопоставление частотного поведения словоформы «войны» с пятью
наиболее частотными существительными русского языка в родительном падеже
Если считать по употреблениям грамматических форм (вхождениям), то
число употреблений формы им.падежа мн. числа сотавляет в данном массиве

36

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

1,8% от числа употреблений лексемы, а употреблений род.падежа ед. числа
42,9%. При этом число употреблений им. падежа ед. числа составляет 22,3%.
Отметим, что в большинстве случаев (но не во всех, ср., например, поведение
существительного «время», рис.1, рис. 1а) по числу употреблений родительный
падеж единственного числа существительных является самым частотной
грамматической формой.
Сопоставим далее частотное поведение пяти наиболее частотных
существительных русского языка (рис.3в).
На рис.3в отчетливо видно, во-первых, что словоформа «войны» входит в
число наиболее употребительных существительных русского языка, а вовторых, что частота её употреблений отчетливо выше в первые пять лет
сороковых годов, т.е. в годы второй мировой войны.
Пример 4. Книги памяти.

Рис.4. График частотного поведения слов, обозначающих воинские звания
Видно, что в промежутке 1941-45 гг. частота употребления слов
распределяется следующим образом: наиболее высокая частота употребления у
слова «генерал», затем с очень небольшой разницей идут кривые для
офицерских званий (за исключением звания «подполковник») и наименьшую
частотность имеют звания рядового состава.
Но в 1990-е годы мы вдруг видим пик в использовании слов «рядовой» и
«сержант». Обратившись к текстам корпуса, мы находим разгадку.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

37

Рис. 4а. Результаты поиска по запросу «рядовой» в базе данных
Google books
Большинство ссылок в результатах поиска по запросу «рядовой» в книгах
1995-го года ведут к книгам памяти, т.е. к спискам погибших и пропавших без
вести во время Великой Отечественной войны, которые издавались в большом
количестве в середине 1990-х в связи с 50-летием Победы. И естественно, среди
погибших больше всех рядовых и сержантов.

Рис.4б. Скриншот страниц текста книги памяти

38

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Каждая статья книги памяти содержит единообразно организованные
сведения о погибших, в т.ч. дату гибели. Если построить графики по цифрам
военных лет получаем следующую картину:

Рис. 4в. График встречаемости цифр военных лет в текстах книг
Кривые на рис.4в образуют два пика, которые объясняются следующим
образом. Пики числа упоминаний года приходится на дату двумя — тремя
годами позже самого года. Так, пик упоминаний 1941 года приходится на 1944,
1942 и 1943 на 1945 и т.д. Это общая закономерность встречаемости цифр,
означающих годы, которая не зависит от исторических событий.
Второй пик приходится на середину 1990-х годов, когда были изданы книги
памяти. На графике отчетливо видно, как с каждым годом число погибших в
течение года уменьшалось. Уже в 1943 году число погибших примерно в два
раза меньше, чем в 1941.
Пример 5. Частотное поведение имен политических деятелей.
Кривая, отражающая частотное поведение имени «Сталин» на русском
языке (зеленый цвет, тэг Сталин:rus_2012), легко поддаётся интерпретации и
вполне соответствует современным историческим представлениям. К началу
войны кривая достигает некоторого пика. В первые годы войны отмечается
незначительное снижение числа упоминаний, затем снова рост и абсолютный
пик в 1950 г. После чего кривая резко опускается, оставаясь до середины 1980-х
на одном уровне, а затем начинается рост числа упоминаний, но уже, повидимому, в негативной коннотации. Пик имени «Сталин» выше пика имени
«Гитлер».
Имя «Гитлер» появляется в текстах русских книг с начала 1930-х гг.
(оранжевая кривая, тэг Гитлер:rus_2012). Во время войны число упоминаний
этой фигуры резко возрастает, а после войны падает и до конца заданного
периода находится на одном уровне. От начала 1960-х до середины 1980-х гг.
обе кривые практически совпадают.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

39

Рис. 5. Частотное поведение собственных имен Сталин и Гитлер
в русском и немецких корпусах
Пик частотности собственного имени «Hitler» в книгах на немецком языке
(синяя кривая) приходится на 1948 год, а пик частотности имени «Stalin»
(красная кривая) — на 1953 год. Пик имени «Hitler» значительно выше кривой
для имени «Stalin».
Отметим существенный, на наш взгляд момент: снижение частоты
упоминаний имени «Hitler» в немецких книгах с 1948 года звыражено
значительно слабее, чем снижение имени «Сталин» в русских книгах после 1953
года.
Рискнем предложить нашу собственную интерпретацию. График отражает
различие подходов к осмыслению исторического опыта в Германии и СССР.
Если в СССР после XX съезда, как известно, существовала тенденция к
замалчиванию фигуры Сталина, то в Германии, напротив, негативный
исторический опыт тщательно изучался, и результаты изучения публиковались.
Далее сделано еще несколько графических сопоставлений частотного
поведения таких имён как Черчиль, Рузвельт, де Голль, Муссолини, с именами
Сталина и Гитлера, соответственно в британском английском, английском
США, французском и итальянском языках. Общий график частотного
поведения этих имён в языках руководимых ими стран приведён на рис. 5а.
Кривые встречаемости для имен «Сталин» (красная кривая, тэг
Сталин:rus_2012), «Hitler» (синяя кривая тэг Hitler:ger_201), «Mussolini»
(зеленая кривая тэг:Mussolini:ita_2012) соответственно в русских, немецких и
итальянских текстах дают наиболее выраженный подъем в военные годы, в эти
же
годы
кривые
для
имен
«Churchill»
(тёмно-синяя
кривая
тэг:Churchill:eng_gb_2012) и «de Gaulle» (оранжевая кривая, тэг de
Gaulle:fre_2012) имеют значительно меньший подъем, а кривая имени
«Roosevelt» (сиреневая кривая, тэг Roosevelt:eng_us_2012) совсем не дает
подъема в эти годы.

40

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Рис. 5а Частотное поведение имен руководителей государств,
участвовавших во второй мировой войне, в корпусах английского британского,
английского США, итальянского, немецкого, русского и французского языков
Сопоставим частотное поведение имен «Stalin», «Hitler» и «Churchill» в
британском английском (рис.5б). На графике отчетливо видно, что частота
встречаемости имени «Hitler» в британских текстах значительно выше, чем
имен «Stalin» и «Churchill».
Британские авторы, по всей видимости, значительно большее внимание
уделяют персоне руководителя враждебного государства, чем собственному
премьер-министру или союзнику.

Рис. 5б. Частотное поведение имен «Churchill», «Hitler» и «Stalin» в книгах
на британском английском языке
Представим еще один график.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

41

Рис. 5в. Динамика упоминаний имен «毛泽东» (Мао-Дзедун, синяя кривая),
«Hitler» (зелёная кривая, тэг:Hitler:ger_2012) и «Сталин» (красная кривая, тэг
Сталин:rus_2012) в корпусах китайского, немецкого и русского языков
На графике отчетливо видно, что пик имени «毛泽东» (Мао-Дзедун) в
китайском корпусе значительно выше пиков имен «Сталин» в русском корпусе
и «Hilter» в немецком корпусе.
Предложим свою интерпретацию графиков рис.5–5в). Можно предположить,
что в странах с тоталитарным политическим режимом (и вследствие этого с
культом вождя) в годы войны число упоминаний руководителя государства в
текстах книг растет, а в текстах книг, изданных в либерально-демократических
странах, больше внимания уделяется лидеру враждебного государства. Причем
частота упоминания имени главы государства тем выше, чем более жесток
режим государства и чем более выражен культ вождя.
Воздержимся,
однако,
от
дальнейших
историко-политических
комментариев, так как наши данные требуют дополнительных исследований, а
для комментариев было бы целесообразно привлечь профессиональных
историков.

7. Заключение
Полученные результаты, на наш взгляд, могут представлять определенный
интерес как для лингвистики, так и для истории. Совершенно очевидны
возможности применения подобных систем в социологии, искусствоведении и
т. д.
Настоящая работа демонстрирует эффективный инструмент для
диахронических исследований.
Нам неизвестны исследования, использующие аналогичные подходы.
Собственно говоря, до создания достаточно больших корпусов, подобных
Google books, оснащенных специально разработанным аппаратом, исследования
такого рода были просто невозможны.
Любая система в Интернет обычно периодически обновляется. Последнее
обновление Google Books Ngram Viewer было в 2013 г. Отрицательным

42

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

моментом является невозможность прямой связи с разработчиками, наши
попытки не дали положительного результата.
В данной статье мы предлагаем методику исследования, которая,
разумеется, может быть модифицирована в зависимости от задач исследования.
Одновременно мы показываем недостатки данного инструмента и способы их
преодоления. Представляется, что развитие направления «культурометрия»
является одним из шагов по внедрению в гуманитарную сферу точных наук и
новых методов исследования.

Литература
[1] Захаров В.П., Масевич А.Ц.. Информационные технологии в
лингвистических исследованиях: учебное пособие. СПб: СПБГУ. РИО.
Филологический факультет, 2014. 120 с.
[2] Масевич А.Ц. Проблема старой орфографии в текстах корпусов русского
языка // Материалы IV международного симпозиума RETRO’2013
Ретроспектива филологии в информационном обществе знаний
[Электронный ресурс]. URL: http://www.retro.crimea.edu/publications/
2013_4_masevich.swf (дата обращения: 25.04.2016).
исследования
[3] Захаров
В.П.
Масевич
А.Ц.
Диахронические
терминологической лексики // Прикладная лингвистика в науке и
образовании: Сб. трудов VII Международной научной конференции 10–12
апреля 2014 г. г. Санкт-Петербург. СПб: Книжный знак, 2014. С. 95–100.
[4] Захаров В.П., Масевич А.Ц. Диахронические исследования на основе
корпуса русских текстов Google Books Ngram Viewer // Структурная и
прикладная лингвистика. Выпуск 10. СПб., 2014. С. 303–327.
[5] Масевич А. Ц. Google Books Ngram Viewer — инструмент для историкокультурных
исследований
//
Информационные
ресурсы
—
футурологический аспект: планы, прогнозы, перспективы: материалы X
всероссийской научно-практической конференции «Электронные ресурсы
библиотек, музеев, архивов», 30–31 окт. 2014 г., Санкт-Петербург / ЦГПБ
им. В. В. Маяковского. СПб., 2014. С. 43–58.
[6] Захаров В.П., Масевич А.Ц. Диахронические исследования терминов
родства в русском языке // Контрастивные исследования и прикладная
лингвистика: Материалы международной научной конференции г. Минск
29–30 октября 2014 г. Минск МГТУ, 2015. С. 105–110.
[7] Захаров В.П., Масевич А.Ц. Методы корпусной лингвистики в
культурометрии
//
CROSSLINGUA
2015
IY
Международный
кроссдисциплинарный форум по прикладной когнитивистике. Когниция.
Коммуникация. Культура Республика Крым, 8–9 сентября 2015 г.
Симферополь, 2015.
[8] Соловьев В.Д. Частотно-основанный подход к языковой динамике // Труды
междунар. конференции «Корпусная лингвистика-2013». СПб., 2013.
С. 424-431.
[9] Соловьев В.Д. Частотность как объект корпусных исследований // Труды
междунар. конференции «Корпусная лингвистика-2011». СПб., 2011.
С. 328–332.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

43

[10] Baroni M., Lenci A. Distributional memory: A general framework for corpusbased semantics // Computational Linguistics. 2010. Vol. 36, №4. P. 673–721.
[11] 10. Davies M. Making Google Books n-grams useful for a wide range of research
on language change // International Journal of Corpus Linguistics. Vol. 19, №:3.
P. 401-416.
[12] Mann J. et al. Enhanced Search with Wildcards and Morphological Inflections in
the Google Books Ngram Viewer [Электронный ресурс] // Proceedings of ACL
Demonstrations Track Association for Computational Linguistics 2014. URL:
http://www.dipanjandas.com/files/acl2014ngrams.pdf
(дата
обращения
12.07.2015).
[13] Michel J.-B. et al. Quantitative Analysis of Culture Using Millions of Digitized
Books science [Электронный ресурс] // Science. 2011. 14 January 2011.
P. 176–182. URL:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3279742/
(дата обращения 12.07.2015) .

Corpus Linguistics Methods in Humanitarian Studies
A. Ts. Masevich 1, V. P. Zakharov 2
St. Petersburg State Institute for Culture and Arts
2
St. Petersburg State University; Institute for Linguistic Studies, RAS
1

The paper presents results of diachronic researches of political terms with the system
Google books Ngram Viewer. We studied fluctuations of frequency the lexical units
in the texts of Russian books in the period from 1920 to 2000. The results show
connection of frequency fluctuation of words with historical events, which allows
various interpretations. This can be of interest both for culturological and for
linguistic studies.
Keywords: Google books Ngram Viewer, diachronic researches, frequency
fluctuations of words, culturomic.

44

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Разработка ядра синтаксического анализатора
для русского языка на основе библиотек NLTK
А.Д. Москвина, Д. Орлова, П.В. Паничева, О.А. Митрофанова
Санкт-Петербургский государственный университет
moskvina.anya@gmail.com, frenezo@mail.ru, p.panicheva@spbu.ru,
o.mitrofanova@spbu.ru

Аннотация
Целью проекта является создание синтаксического анализатора для
русского языка с использованием инструментов NLTK для Python. В
NLTK есть возможность создавать категориальные грамматики (featurebased grammars), основывающиеся на морфологической информации о
входном тексте. При написании правил грамматики мы опираемся на
систему морфологической разметки, принятую в морфоанализаторе
PyMorphy2. На данный момент создано ядро синтаксического
анализатора, рассчитанное на обработку основных синтаксических
групп внутри простого предложения для русского языка. В будущем мы
планируем расширить функционал парсера так, чтобы он мог
анализировать любые грамматически верные предложения русского
языка.
Ключевые слова: автоматическая обработка текстов, синтаксический
анализатор, русский язык, NLTK.

1. Введение
1.1. Постановка проблемы
Методы автоматического анализа естественного языка и компьютерные
технологии обработки информации — это наиболее динамично развивающиеся
области компьютерной лингвистики в наши дни. Тем не менее, в этих областях
остаются задачи, до сих пор не нашедшие общепризнанного решения, и среди
них синтаксический анализ, наиболее сложный этап досемантической
обработки текста, без которого невозможно осуществлять процедуры
извлечения фактов, автоматического перевода, реферирования, построения
вопросно-ответных систем и многие другие.
На сегодняшний день известны различные синтаксические анализаторы
(парсеры), однако большинство из них разрабатывалось прежде всего для
английского языка, например, Stanford Parser [http://nlp.stanford.edu/software/lexСборник научных статей XIX Объединенной конференции «Интернет
современное общество» IMS-2015, Санкт-Петербург, 22 - 24 июня 2016 года.

и

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

45

parser.shtml]. В области автоматической обработки русского языка на уровне
синтаксиса накоплен богатый и разнообразный опыт, восходящий к
исследованиям основателей отечественной математической лингвистики [1–5 и
т.д.]. Идеи модели «Смысл <=> Текст» воплотились в многоцелевом
лингвистическом процессоре «Этап-3» [http://iitp.ru/ru/science/works/452.htm]
[6], с помощью которого был создан первый синтаксически размеченный
корпус русских текстов СинТагРус [http://ruscorpora.ru/instruction-syntax.html]
[7]. В начале 2000-х годов получил известность проект Диалинг (АОТ)
[http://www.aot.ru/], в рамках которого появился доступный синтаксический
анализатор с открытой документацией [8].
Реальное состояние дел в области синтаксического анализа русских текстов
было оценено в 2012 году на соревновании парсеров [http://www.dialog21.ru/digest/2012/?type=syntax], где участвовали 8 команд (среди них SyntAutom
[9], DictaScope Syntax, SemSyn [10], Этап-3 [6], парсер Semantic Analyzer Group,
AOT [8], ABBY Syntactic and Semantic Parser [11], Link Grammar Parser [12])
[13]. По результатам был подготовлен «золотой стандарт» синтаксической
разметки объемом 800 предложений с описанием допустимых расхождений в
анализе. Благодаря соревнованию появился банк синтаксических структур
RSTB, полученных от трех анализаторов: SyntAtom, SemSin, Russian Malt
[http://otipl.philol.msu.ru/~soiza/testsynt/files/info.htm]. Хотя это соревнование не
привело к выработке общепринятого стандарта для русскоязычных парсеров,
тем не менее, наметились направления дальнейшей работы.
Сейчас многие научные лаборатории, работающие в сфере компьютерной
лингвистики, используют свои собственные синтаксические анализаторы
(ABBYY, RCO, Dictum и т.д.). Что касается процессоров, открытых для
разработчиков и свободно распространяемых, то их, во-первых, мало и они
разных типов (для русского, помимо АОТ, можно воспользоваться, к примеру,
Link
Grammar
Parser
[http://slashzone.ru/parser/]
[12],
MaltParser
[http://corpus.leeds.ac.uk/mocky/] [14], а во-вторых, при работе с ними нужно
дополнительно решать задачи по улучшению качества анализа и по
синхронизации их с другими модулями конкретных лингвистических
процессоров.
1.2. Цель и задачи обсуждаемого проекта
Нам представляется, что путь к решению проблемы автоматического
синтаксического анализа лежит в сторону развития открытых некоммерческих
лингвистических платформ, среди которых одно из первых мест занимает
NLTK (Natural Language Toolkit) [http://www.nltk.org/] [15], набор библиотек для
языка программирования Python, ориентированный на выполнение основных
процедур автоматической обработки текстов: от графематического анализа до
синтаксического парсинга, от составления словарей до построения сложных
статистических моделей корпусов текстов. Синтаксический анализ
основывается на данных морфологической разметки корпуса текстов и
разрешения морфологической неоднозначности. Наш парсер ориентирован на
широкодоступный формат морфологической аннотации русских текстов,
представленный
в
тегсете
морфоанализатора
PyMorphy2
[http://pymorphy2.readthedocs.org/en/latest/] [16].

46

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Итак, целью нашего проекта является создание открытого синтаксического
парсера для русского языка на платформе NLTK. Для достижения этой цели
требуется решить следующие задачи:
 разработать систему синтаксических правил для выделения
синтаксических групп, составить категориальную грамматику в
формате NLTK;
 синхронизировать
правила
категориальной
грамматики
для
создаваемого парсера и морфологический анализатор для русского
языка, работающий с общепринятой системой морфологической
разметки (тегсетом);
 провести пилотные эксперименты, проанализировать типовые ошибки
работы парсера.

2. Архитектура разрабатываемого синтаксического
анализатора
2.1. Модуль синтаксического анализа в NLTK
Модуль синтаксического анализа в NLTK позволяет разработчикам
самостоятельно создавать формальные грамматики различных типов для разных
естественных языков и применять их в конкретных целях автоматической
обработки текстов.
Формальная грамматика описывает потенциально бесконечный набор всех
возможных синтаксически верных предложений (конструкций). Грамматики
могут быть контекстно-свободными, вероятностными контекстно-свободными,
лексикализованными и контекстно-зависимыми. С помощью набора синтаксических категорий и набора правил (productions) контекстно-свободная
грамматика определяет, как фраза категории A может быть представлена в виде
последовательности более маленьких частей α1… αn. [15].
Синтаксический анализ (парсинг) — это процедура нахождения одного или
более вариантов разбора (деревьев), соответствующих грамматически
правильным предложениям. В NLTK есть несколько готовых парсеров,
предполагающих разные пути проверки соответствия предложений
определенному синтаксическому формализму. Прежде всего, это нисходящий
парсер (simple top-down parser), который предполагает последовательное
применение правил для заданной левой части и сопоставление им предложения
на входе. Также есть возможность применить восходящий парсер (simple
bottom-up parser), который обрабатывает предложения по очереди и ищет для
них соответствующую правую часть.
В правилах грамматики может применяется рекурсия, тогда категория из
левой части продукции повторяется в правой. Рекурсия может быть прямая и
непрямая. Благодаря использованию рекурсии в формальной грамматике мы
получаем возможность коротко описать сложные вложенные конструкции.
Итак, встроенный в NLTK парсер обрабатывает поступающие на вход
предложения на основании правил грамматики, хранящихся в файле
определенного формата, и строит структуру составляющих (или несколько
структур). Эти структуры отражают то, как слова и последовательности слов

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

47

сочетаются, формируя синтаксические группы. Появление более чем одного
разбора говорит о наличии синтаксической неоднозначности.
2.2. Особенности категориальных грамматик
В нашем анализаторе мы используем вид категориальной грамматики,
основанный на признаках категорий (feature-based grammar). Говоря о
категориальной грамматике, мы подразумеваем наличие в ней таких категорий,
как, например, именная группа (NP) или глагол (VERB). Особенностью
рассматриваемого формализма является возможность работать с так
называемыми структурами признаков, т.е., в нашим случае оперировать
информацией о некоторых изменяемых параметрах этих категорий. Таким
образом мы можем, например, явно указывать морфологические особенности
компонентов сочетания:
S -> NP[CASE=nomn, NUMBER=?n, GENDER=?g] VP[NUMBER=?n,
GENDER=?g]
Здесь мы используем переменные для выражения значений признаков.
Переменная ?g, задающая признак GENDER (род) категории VP (глагольная
группа), может обозначать как мужской, так и женский род. Однако, используя
эту переменную в нескольких частях одного правила, а именно в именной
группе и в глагольной группе, мы тем самым указываем, что их значение
должно совпадать. Таким образом в приведенном примере мы задаем
согласование подлежащего и сказуемого по числу и роду.
С грамматиками такого вида в NLTK используется алгоритм Эрли (Earleychart parser), который находит и сохраняет фрагменты разбора предложения, а
потом соединяет их в группы.
2.3. Правила выделения синтаксических групп для русского языка
Правила разрабатываемой нами категориальной грамматики для
синтаксического парсера опираются на морфологическую информацию,
используемую при разметке русскоязычных текстов. В нашем проекте
задействован морфологический анализатор PyMorphy2. Чтобы использовать
полученную с его помощью разметку для синтаксического анализа, мы создали
функцию, которая представляет морфологические параметры словоформ
PyMorphy2 в виде терминальных элементов в категориальной грамматике
NLTK. Из всех тегов, предоставляемых морфоанализатором, мы отобрали
наиболее значимые – именно эти грамматические параметры будут отражены в
правилах нашей грамматики. Например, для существительных такими
значимыми параметрами являются род, число и падеж. Все эти категории
необходимы для выделения конструкций согласованного определения. Другой
вариант использования информации о падеже у существительного —
обязательный номинатив в позиции подлежащего при выделении конструкции
предложения (клаузы). Очевидно, эти параметры должны быть специфическими
для разных частей речи. Тем не менее, некоторые части речи (например,
существительные и прилагательные, или все неизменяемые части речи) можно
объединить в классы. И, наоборот, внутри одной части речи иногда приходится
выделять отдельные классы (глаголы настоящего и прошедшего времени).

48

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Значения для таких классов записываются в соответствующие поля в правилах
типа:
NOUN[CASE=gent, GENDER=femn, NUMBER=sing, NF=u'ягода'] -> 'ягоды'
NOUN[CASE=nomn, GENDER=femn, NUMBER=plur, NF=u'ягода'] -> 'ягоды'
NOUN[CASE=accs, GENDER=femn, NUMBER=plur, NF=u'ягода'] -> 'ягоды'
Для всех слов анализируемого текста в правило записывается также часть
речи, начальная форма и словоформа. Выше представлены правила, записанные
в файл с грамматикой, соответствующие трём вариантам разбора,
предлагаемого PyMorphy2 для словоформы «ягоды». Такие правила описывают
морфологию отдельных слов.
Основная задача в создании нашего парсера — написание правил выделения
синтаксических групп (grammar productions). Они описывают необходимые
условия для объединения составляющих в ту или иную группу. К таким
условиям относятся линейный порядок словоформ и ограничения по их
морфологическим характеристикам. Правила грамматики записываются в
отельный файл формата .fcfg, с которым работает NLTK.
При составлении правил мы учитывали опыт других систем, в частности, мы
адаптировали для категориальной грамматики многие синтаксические группы,
описанные
в
документации
синтаксического
модуля
АОТ
(http://www.aot.ru/docs/synan.html). Например, так выглядит правило выделения
генитивной группы (ГЕНИТ_ИГ в АОТ):
NP[+gent, CASE=?c, GENDER=?g, NUMBER=?n] -> NP[CASE=?c,
GENDER=?g, NUMBER=?n] NP[CASE=gent].
Правая часть правила задает линейный порядок составляющих группы, то
есть именная группа + именная группа в родительном падеже, левая — её
название и характеристики, которые она наследует от главного компонента
сочетания (вершина группы в АОТ).
Мы написали правила для выделения отдельных именных, глагольных,
предложных групп, групп с числительными и наречиями, некоторых групп,
основанных на сочинении. Правила более высокого уровня описывают, как эти
группы соединяются между собой. В общем случае, при формулировании
правила нужно было принять решение относительно того, с какими признаками
мы работаем, какие значения они могут принимать и какие необходимо
установить ограничения.
Помимо того, чтобы задавать признак строкой (CASE=accs) или числом
(PERS=3), мы можем также приписывать группе некоторый параметр, имеющей
булево значение. Мы используем эту возможность для добавления к основной
категории некоторой подкатегории.
NP[+adjf, CASE=?c, GENDER=?g, NUMBER=?n] -> AdjP[CASE=?c,
GENDER=None, NUMBER=?n] NP[CASE=?c, GENDER=?g, NUMBER=?n]\n")
NP[+gent, CASE=?c, GENDER=?g, NUMBER=?n] -> NP[CASE=?c,
GENDER=?g, NUMBER=?n] NP[CASE=gent]
Первое правило представляет собой объединение в именную группу
согласованных прилагательного и существительного. В левой части правила мы
имеем обычную именную группу — NP, однако сохраняем информацию о том,
что она содержит в себе прилагательное +adjf, то есть параметр adjf получает
значение истины. Аналогично, во втором примере сохраняется информация о

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

49

присоединении генитивной формы (+gent). Так мы можем сколько угодно раз
усложнять нашу NP, и, в итоге, она останется NP и сможет играть роль
субъекта, объекта или генитива в более крупной группе — то есть
обеспечивается необходимая рекурсия. Подобным образом можно задавать и
ограничения на применение правил. Сохранение информации о подкатегории
позволяет, например, запретить объединять глагольную группу переходного
глагола, у которого уже есть прямое дополнение, с ещё одним объектом
следующим образом:
VP[+objt, NUMBER=?n, PERS=?p, GENDER=?g, TRANSITIVITY=tran] ->
VP[-objt, NUMBER=?n, PERS=?p, GENDER=?g, TRANSITIVITY=tran]
NP[CASE=accs]
Например, при разборе фразы «вижу хвост кота» группа «вижу хвост»,
объединившись по этому правилу, уже не сможет присоединить к себе
следующее линейно за ним слово «кота» в качестве объекта, так как в правой
части правила указано, что значение objt должно быть ложью.
Для удобства составления правил в такой системе, где важным является
сравнение значений признаков категорий, мы решили обозначать
отсутствующие значения признаков, такие как лицо у глаголов прошедшего
времени и род у глаголов настоящего и будущего времени, нулем. Это
позволяет накладывать необходимые ограничения на правила. Формы
инфинитива записываются в грамматику с признаками глагола, имеющими
значение 0.
Правила объединения именной и глагольной группы в предложение (без
инверсии) выглядят следующим образом:
XP[-inv] -> NP[CASE=nomn, NUMBER=?n, PERS=?p, GENDER=?g]
VP[NUMBER=?n, PERS=0, GENDER=?g]
XP[-inv] -> NP[CASE=nomn, NUMBER=?n, PERS=?p, GENDER=?g]
VP[NUMBER=?n, PERS=?p, GENDER=0]
Мы добавили всем существительным фиктивный признак 3 лица, что
позволяет ограничиться двумя приведенными выше правилами для
согласования всех существительных и местоимений с глаголами настоящего,
прошедшего и будущего времен. Согласование происходит по числу и роду,
если признак лица равен нулю, либо по числу и лицу, если отсутствует признак
рода.
2.4. Программная реализация синтаксического анализатора
Программа, реализующая наш парсер, написана на языке Python (версия
3.4.3), использует инструменты пакета NLTK и морфологический анализатор
PyMorphy2 и, соответственно, предполагает предустановку этих трех
компонентов.
При запуске программы в файл записывается сама грамматика, то есть
разработанные нами правила. Эта часть грамматики обозначается как «grammar
productions». После того, как пользователь вводит предложение для разбора,
оно разбивается на токены. Далее, для полученного списка вызывается
функция, переводящая морфологическую информацию о словоформах в вид
правил категориальной грамматики и записывающая их в файл с грамматикой.
Такие правила попадают в раздел «lexical productions». Теперь у нас есть

50

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

полноценная категориальная грамматика с грамматическими и лексическими
продукциями, на основе которой может проводиться синтаксический анализ.
Тогда вызывается встроенный в NLTK парсер, который производит разбор
предложения на основе нашей грамматики.
Допустим, пользователь вводит предложение «Человек видит лапу кота».
Тогда на выходе будет получен следующий разбор предложения (см. рис. 1).
Здесь можно наглядно увидеть, каким образом категории (группы)
объединяются в составляющие и какие характеристики сохраняются для какой
группы. При наличии синтаксической неоднозначности будет предъявлено
несколько вариантов разбора.
Так выглядят некоторые из правил, применившихся при разборе данного
предложения:
XP[-inv] -> NP[CASE=nomn, NUMBER=?n, PERS=?p, GENDER=?g]
VP[NUMBER=?n, PERS=?p, GENDER=0]
NP[CASE=?c,
GENDER=?g,
NUMBER=?n]
->
NOUN[CASE=?c,
GENDER=?g, NUMBER=?n] человек
VP[+objt, NUMBER=?n, PERS=?p, GENDER=?g] -> VP[-objt, NUMBER=?n,
PERS=?p, GENDER=?g] NP[CASE=accs] видит лапу кота
VP[TENSE=?t, GENDER=?g, NUMBER=?n, PERS=?p] -> VERB[TENSE=?t,
GENDER=?g, NUMBER=?n, PERS=?p] видит
NP[CASE=?c, GENDER=?g, NUMBER=?n, +gent] -> NP[CASE=?c,
GENDER=?g, NUMBER=?n] NP[CASE=gent]\n") лапу кота

Рис. 1. Разбор предложения «человек видит лапу кота»

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

51

3. Заключение
3.1. Обсуждение проблем
На сегодняшний день разрабатываемый парсер успешно справляется с
разбором простых предложений. Вместе с тем, переход нашего синтаксического
анализатора в рабочее состояние потребовал предварительного решения
некоторых проблем.
Первый класс проблем связан с особенностями синтаксической организации
русского предложения. В частности, при работе парсера возникают сложности,
вызванные относительно свободным порядком слов («мать любит дочь»),
омонимией на уровне слов и словоформ (например, слово «его» с высоким
индексом неоднозначности), синтаксической неоднозначностью («трость из
кости Екатерины Второй»).
Второй класс проблем определяется спецификой функционирования и видом
выходных данных морфологического анализатора Pymorphy2. В частности, мы
вынуждены были преодолеть следующие трудности.
Некоторые короткие слова (союз «и», предлог «в») морфоанализатор
Pymorphy2 размечает как сокращение от более длинного слова
(«исполняющий»), что порождает несколько вариантов разбора, казалось бы,
однозначного предложения. На данный момент было принято решение
использовать только первый вариант разбора в Pymorphy2, который как раз и
представляет собой нужный предлог или союз.
Pymorphy2
избирательно
проводит
анализ
субстантивированных
прилагательных. Так, слово «красный» размечается как существительное, в то
же время слово «больной» трактуется исключительно как прилагательное.
Обычным арабским цифрам PyMorphy2 присваивает значение NUMR, но
при этом не хранит это значение в той же переменной, куда помещает данные о
частях речи и характеристиках других токенов. Это создаёт трудности в
извлечении информации для парсера.
Морфологический анализатор не справляется с разбором слов, в которых
произведена замена буквы «ё» на «е», хотя в современной русской письменной
речи это явление считается достаточно распространённым.
Третья
категория
проблем
вызвана
особенностями
устройства
категориальной грамматики в NLTK. В первую очередь нужно отметить, что
грамматика составляющих хорошо зарекомендовала себя в автоматической
обработке языков с более строгим порядком слов, таких как английский или
немецкий. В русском языке синтаксические группы могут быть разнесены по
всему предложению, поэтому их выделение порой представляет собой
определённые трудности. Многие современные синтаксические анализаторы во
избежание подобных проблем опираются на грамматику зависимостей
(например, анализатор Этап-3 [6]), другие же стремятся реализовать гибридный
подход (например, метод тринотаций в парсере TreeTon [17]).
Еще одна сложность связана с тем, что контекстно-свободные грамматики, к
которым относится используемая нами категориальная грамматика, задаются на
основе формальных морфологических параметров и не учитывают лексическое
значение слова, что не позволяет разработчикам опираться на семантические

52

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

свойства
лексем
для
устранения
возникающей
синтаксической
неоднозначности.
Наконец, категориальная грамматика в NLTK считает свой разбор верным
только тогда, когда может построить дерево составляющих полностью. В
случае если грамматика не может присвоить категорию хотя бы одному токену
в предложении, она считает все остальные составленные группы по умолчанию
неверными. Это не представляется нам целесообразным, так как, во-первых,
важна любая информация о фрагментах структуры предложения, во-вторых, для
некоторых задач автоматической обработки текста не требуется полный разбор
предложения.
3.2. Перспективы развития исследования
На данный момент функционирует ядро синтаксического анализатора для
русского языка на основе библиотек NLTK. При расширении ядра мы
планируем увеличить количество правил: будут добавлены правила для работы
с числительными, причастными и деепричастными оборотами, вводными
словами. Также будет создан механизм выбора более вероятного разбора
предложения. В основе этого механизма будет лежать концепция силы связей
между членами предложения, принятая в теории конструктивного синтаксиса
Н.Ю. Шведовой [18]. Мы планируем ввести в парсер дополнительный механизм
задания приоритета для правил. Так, например, более предпочтительным будет
считаться разбор с немаркированным порядком слов («субъект-глаголпредикат»). Кроме того, с помощью дополнительного набора правил мы введем
возможность разбирать фрагмент предложения в том случае, если оно не может
быть разобрано целиком. Наконец, мы планируем синхронизировать наш
синтаксический анализатор с ранее созданным и протестированным гибридным
морфологическим анализатором, использующим теггеры NLTK и PyMorphy2
[19].
По итогам проведенного исследования можно утверждать, что идея создания
синтаксического анализатора на основе категориальной грамматики является
состоятельной. На данный момент мы продолжаем работу над расширением
списка правил и устранением ошибок анализа, чтобы перейти к тестированию
парсера на русскоязычном корпусе текстов и оценке результатов его разборов.
3.3. Благодарности
Исследование поддержано грантом РФФИ № 16-06-00529 «Разработка
лингвистического комплекса для автоматического семантического анализа
русскоязычных корпусов текстов с применением статистических методов».

Литература
[1] Гладкий А.В. Синтаксические структуры естественного языка в
автоматизированных системах общения. М., 1985.
[2] Мельчук И.А. Опыт теории лингвистических моделей «Смысл <=> Текст».
М., 1974/1999.
[3] Мельчук И.А. Автоматический синтаксический анализ. Т. 1. Общие
принципы. Внутрисегментный синтаксический анализ. Новосибирск, 1964.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

53

[4] Иорданская Л.Н. Автоматический синтаксический анализ. Том 2.
Межсегментный синтаксический анализ. Новосибирск, 1967.
[5] Фитиалов С.Я. Формальные грамматики. Л., 1984.
[6] Iomdin L., Petrochenkov V., Sizov V., Tsinman L. ETAP parser: state of the art
// Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: По
материалам ежегодной Международной конференции «Диалог» (Бекасово,
30 мая — 3 июня 2012г.). М., 2012.
[7] Апресян Ю.Д. и др. Синтаксически и семантически аннотированный корпус
русского языка: современное состояние и перспективы // Национальный
корпус русского языка 2003–2005 г. (результаты и перспективы). М., 2005.
С. 193–214.
[8] АОТ: Синтаксический анализ. Построение дерева зависимостей всего
предложения. URL: http://www.aot.ru/docs/synan.html.
[9] Antonova A.A., Misyurev A.V.Russian dependency parser SyntAutom at the
DIALOGUE-2012 parser evaluation task // Компьютерная лингвистика и
интеллектуальные технологии: По материалам ежегодной Международной
конференции «Диалог» (Бекасово, 30 мая — 3 июня 2012г.). М., 2012.
[10] Каневский Е.А., Боярский К.К. Семантико-синтаксический анализатор
SEMSIN // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: По
материалам ежегодной Международной конференции «Диалог» (Бекасово,
30 мая — 3 июня 2012г.). М., 2012.
[11] Anisimovich K. V., Druzhkin K. Ju., Minlos F. R., Petrova M. A., Selegey V. P.,
Zuev K. A. Syntactic and semantic parser based on ABBYY Compreno linguistic
technologies // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии:
По материалам ежегодной Международной конференции «Диалог»
(Бекасово, 30 мая — 3 июня 2012г.). М., 2012.
[12] Протасов С.В. Преимущества грамматики связей для русского языка //
Труды международной конференции «Диалог 2005». М., 2005.
[13] Толдова С.Ю., Соколова Е.Г., Астафьева И., Гарейшина А., Королева А.,
Привознов Д., Сидорова Е., Тупикина Л., Ляшевская О.Н. Оценка методов
автоматического анализа текста 2011–2012: синтаксические парсеры
русского языка // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные
технологии: По материалам ежегодной Международной конференции
«Диалог» (Бекасово, 30 мая — 3 июня 2012г.). М., 2012.
[14] Sharoff S., Nivre J. The proper place of men and machines in language
technology: Processing Russian without any linguistic knowledge //
Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: По
материалам ежегодной Международной конференции .Диалог. (Бекасово,
25–29 мая 2011 г.). Вып. 10 (17). М., 2011.
[15] Bird S., Klein E., Loper E. Natural Language Processing with Python: Analyzing
Text with the Natural Language Toolkit. Beijing, 2009.
[16] Korobov M. Morphological Analyzer and Generator for Russian and Ukrainian
Languages. Analysis of Images, Social Networks and Texts: 4th International
Conference, AIST 2015, Yekaterinburg, Russia, April 9–11, 2015.
Communications in Computer and Information Science, Springer, 2015.

54

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

[17] Мальковский М.Г., Старостин А.С. Алгоритм синтаксического анализа,
используемый в системе морфо-синтаксического анализа «TREETON» //
Труды международной конференции Диалог-2007. М.: изд-во РГГУ, 2007.
[18] Русская грамматика. Т. 2: Синтаксис / Н. Ю. Шведова (гл. ред.). М.: Наука,
1980.
[19] Паничева П.В., Протопопова Е.В., Митрофанова О.А., Мирзагитова А.Р.
Разработка лингвистического комплекса для морфологического анализа
русскоязычных корпусов текстов на основе Pymorphy и NLTK // Труды
международной конференции «Корпусная лингвистика — 2015». СПб.,
2015.

Development of the Core for Syntactic Parser for Russian
based on NLTK libraries
A. Moskvina, D. Orlova, P. Panicheva, O. Mitrofanova
Saint Petersburg State University
Our project is aimed at the development of the syntactic parser for Russian based
on NLTK toolkit for Python. NLTK provides linguistic environment for building
formal grammars. We describe a feature-based grammar which allows to analyze the
most important syntactic groups within clauses occurring in Russian texts. Our parser
operates with rules which include morphological information from the input
sentences. The rules are based on the tagset accepted in PyMorphy2 morphological
tagger. In the nearest future we plan to enrich our parser so that it could process any
well-formed Russian sentences.
Keywords: Natural Language Processing, Syntactic Analysis, Russian, NLTK.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

55

Выявление терминов-кандидатов для многоязычного
терминологического словаря
С.С. Пивоварова
Санкт-Петербургский государственный университет
swetik-1995@mail.ru

Аннотация
Целью исследования является разработка методики выделения
кандидатов в термины для многоязычного (англо-франко-русского)
терминологического словаря на базе параллельного корпуса текстов.
Используется алгоритм extract-then-align («выделение–выравнивание»),
включающий в себя два этапа: выделение кандидатов в термины (на
основе морфосинтаксических шаблонов и мер ассоциации) и
установление между ними переводных соответствий. Проверка
алгоритма
осуществляется
на
базе
англо-франко-русского
параллельного корпуса международных юридических текстов.
Представлен анализ разработанной методики и оценка выделенных
терминов-кандидатов.
Ключевые слова: переводная терминология, параллельные корпусы
текстов, термины-кандидаты, переводной терминологический словарь,
морфосинтаксические шаблоны, автоматическое выделение терминов

1. Введение
Извлечение терминологии является важной задачей современных корпусных
исследований. С развитием науки и техники терминосистемы различных
отраслей знаний меняются, тогда как существующие терминологические
словари и базы данных не всегда своевременно отражают информацию о новых
терминах. Именно поэтому возникает потребность в разработке и
совершенствовании
методов
выделения
современной
терминологии,
необходимых для решения задач в области терминоведения, общей и
прикладной лексикографии, информационного поиска и машинного перевода.
Немаловажную роль в современном многоязычном мире играет перевод
научно-технической литературы: ведутся многочисленные исследования по
разработке эффективных методов извлечения переводной терминологии и
создания многоязычных переводных терминологических словарей.
Сборник научных статей XIX Объединенной конференции «Интернет
и современное общество» IMS-2016, Санкт-Петербург, 22 - 24 июня 2016 года.

56

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

В переводной лексикографии широко используются параллельные корпусы
текстов: для автоматического создания переводных словарей, выделения
терминов для многоязычных терминологических баз данных, верификации
значений
терминов
и
терминологических
словосочетаний,
уже
зафиксированных в двуязычных и многоязычных словарях, а также оценки
адекватности перевода.
Цель данного исследования заключается в разработке методики выделения
кандидатов
(терминов
и
терминологических
словосочетаний)
для
многоязычного (англо-франко-русского) терминологического словаря на основе
многоязычного параллельного корпуса текстов. Для достижения поставленной
цели было необходимо решить следующие задачи:
 выявить особенности построения терминов и терминологических
словосочетаний и их переводных эквивалентов в английском, русском и
французском языках (на примере гуманитарной области знаний);
 разработать алгоритм выделения терминов-кандидатов и их переводных
эквивалентов из многоязычного параллельного корпуса текстов;
 проверить работу данного алгоритма на основе англо-франко-русского
корпуса международных юридических текстов, оценить его
эффективность.

2. Выделение переводных терминов-кандидатов из
многоязычного корпуса текстов
2.1. Методы и инструменты исследования
В основе методики выделения переводных терминов-кандидатов из
многоязычного корпуса текстов лежит алгоритм extract-then-align («выделение–
выравнивание»), включающий в себя два основных этапа: извлечение
кандидатов в термины для каждого языка в составе многоязычного корпуса и
установление переводных соответствий между выделенными терминамикандидатами.
В задачах извлечения терминологии из текстов используются два основных
При
использовании
метода:
статистический
и
лингвистический.
статистического метода [1] [2] учитывается тот факт, что термины отличаются
от слов общего, неспециального языка статистическими признаками, по
которым их можно выделить; для этого применяются различные статистические
метрики (относительная частота, меры ассоциации). В основе лингвистического
метода лежит предположение о том, что термины строятся по определённым
морфосинтаксическим шаблонам, характерным для конкретного языка [3].
В данном исследовании для выделения терминов-кандидатов из корпуса
текстов используется смешанный метод извлечения терминологии, который
сочетает в себе использование морфосинтаксических шаблонов, характерных
для конкретного языка, и подсчёт статистических метрик. Таким образом, для
списка кандидатов в термины, выделенных с помощью заданных
морфосинтаксических шаблонов, применяется статистический фильтр.
Установление переводных соответствий между извлечёнными из корпуса
текстов кандидатами выполняется на основе метода опорного языка (метод

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

57

языка-посредника, pivot-based approach), описанного в работах [4] [5]: каждый
из языков в многоязычном корпусе текстов используется для проверки
соответствия между переводными эквивалентами в других языках. Иными
словами, делается предположение о том, что слова/словосочетания являются
переводными эквивалентами, если они представляют собой переводы одного и
того же слова/словосочетания в других языках.
Для проверки разработанного в рамках данного исследования алгоритма был
создан параллельный корпус международных юридических текстов на
английском, французском и русском языках. В состав данного корпуса вошли
официальные документы международных организаций, НАТО [6] и ООН [7],
которые имеют официальные переводы на нескольких европейских языках,
включая английский, французский и русский. Общий объём корпуса составляет
около 412 000 словоупотреблений. Объём текстов на английском языке равен
приблизительно 132 000 словоупотреблений (5262 леммы), на французском
языке — 159 000 словоупотреблений (5504 леммы), на русском языке — 121
000 словоупотреблений (6653 леммы).
Тексты были выровнены на уровне предложений с помощью инструмента
LFAligner [8]. В результате выравнивания получилось 5034 выровненные
тройки предложений на английском, французском и русском языках. Для
извлечения переводного словаря тексты были выровнены на уровне слов с
помощью программного модуля Anymalign [9]. В переводной англо-франкорусский словарь включались слова только тех знаменательных частей речи,
которые отражаются в морфосинтаксических шаблонах, разработанных на
предыдущем этапе исследования, т.е. существительные и прилагательные.
Объём словаря составляет 2714 переводных лемм. Морфологическая разметка
англо-франко-русского корпуса текстов осуществлялась с помощью
морфоанализатора TreeTagger [10].
2.2. Морфосинтаксические шаблоны
Одна из задач данного исследования – определение особенностей
построения терминов и терминологических словосочетаний в английском,
французском и русском языках на примере гуманитарной области знаний. Для
установления наиболее характерных морфосинтаксических шаблонов, по
которым строятся термины и терминологические словосочетания английского,
французского и русского языков, а также типичных соответствий между
переводными эквивалентами данных языков, были проанализированы
переводные терминологические словари: Терминологическая база данных по
военной реформе [12] и Экономический и коммерческий словарь [13].
Оказалось, что наиболее частотными во всех языках являются однословные
термины и биграммы, поэтому в данном исследовании приводится анализ
именно этих конструкций.
Однословные термины в английском, французском и русском языках
строятся по шаблону существительного (N). Наиболее частотными шаблонами
биграмм в английском языке являются сочетание двух существительных (N +
N), прилагательного и существительного (Adj + N) и двух существительных с
предлогом of (N + of + N). Для французского языка наиболее значимые
шаблоны – сочетание двух существительных с предлогом (N + prep + N),

58

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

большая часть из них представлена шаблоном N + de + N, сочетание
существительного и прилагательного (N + Adj), сочетание двух
существительных (N + N) и сочетание прилагательного и существительного
(Adj + N). Наиболее значимыми в русском языке являются сочетания
прилагательного и существительного (Adj + N), двух существительных, одно из
которых стоит в форме родительного падежа (N + Ng), двух существительных,
одно из которых стоит в форме винительного падежа, с предлогом (N + prep +
Na), а также двух существительных, одно из которых стоит в форме дательного
падежа, с предлогом (N + prep + Nd). Именно эти морфосинтаксические
шаблоны используются в экспериментальной части данного исследования для
выделения терминов-кандидатов из корпуса текстов.
К наиболее частотным, и, как следствие, наиболее значимым переводным
соответствиям относятся следующие:
языковая пара [английский] => [французский]:
[Adj + N] => [N + Adj]: operational activities — activités
opérationnelles;
[N + N] => [N + de + N]: advance account — compte d’avance;
[N + of + N] => [N + de + N]: disposition of forces —
positionnement des forces;
[N + N] => [N + Adj]: shipping agent — agent maritime;
[N + N] => [N + prep + N]: border security — sécurité aux
frontières;
[Adj + N] => [N + de + N]: territorial defence — défense du
territoire;
[N + N] => [N + N]: host nation — pays hôte;
языковая пара [французский] => [русский]:
[N + Adj] => [Adj + N]: législation administrative —
административное законодательство;
[N + de + N] => [N + Ng]: déclaration de guerre — объявление
войны;
[N + de + N] => [Adj + N]: disponibilité des équipements —
техническая оснащенность;
[N + prep + N] => [Adj + N]: entraînement au combat — боевая
подготовка;
[N + N] => [Adj + N]: valeurs vedettes — главная ценность;
[N + prep + N] => [N + prep + Na]: mise en service — введение в
[Adj + N] => [Adj + N]: libre circulation — свободное обращение;
строй;
языковая пара [английский] => [русский]:
[Adj + N] => [Adj + N]: bleak market — бесперспективный
рынок;
[N + N] => [Adj + N]: exchange rate — обменный курс;
[N + N] => [N + Ng]: food supplies — поставки продовольствия;
[N + of + N] => [N + Ng]: breach of the law — нарушение закона;
[N + N] => [N + prep + Nd]: sickness benefit — пособие по
болезни;
[N + N] => [N + prep + Na]: profits tax — налог на прибыль.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

59

Данные переводные соответствия используются при сопоставлении
выделенных терминов-кандидатов из параллельного корпуса текстов.
2.3. Алгоритм выделения переводных терминов-кандидатов
из многоязычного (англо-франко-русского) корпуса текстов
Разработанный в рамках данного исследования алгоритм включает в себя
два основных этапа: (1) выделение терминов-кандидатов (однословных
терминов-кандидатов и терминологических биграмм) из текстов на английском,
французском и русском языках; (2) установление переводных соответствий
между выделенными кандидатами в термины.
Выделение кандидатов в термины, в свою очередь, состоит из двух
основных шагов. На первом шаге из морфологически размеченного корпуса
текстов
извлекаются
последовательности
слов,
соответствующие
морфосинтаксическим шаблонам однословных терминов и терминологических
биграмм, выделенным на предыдущем этапе исследования для английского,
французского и русского языков. Второй шаг заключается в оценке
специфичности выделенных слов и словосочетаний. Для каждого кандидата
подсчитывается статистическая мера — простая частота встречаемости для
отдельных слов, мера log-likelihood для биграмм. Затем выполняется
ранжирование выделенных слов/словосочетаний на основе приписанных им
значений статистической меры: слова/словосочетания, значение которых
превышает установленный порог статистической значимости, считаются
кандидатами в термины; слова/словосочетания, не «преодолевшие» порог
значимости, признаются нетерминологическими и исключаются из
дальнейшего анализа.
Установление переводных соответствий между выделенными терминамикандидатами в англо-франко-русском корпусе текстов осуществляется, как
было указано выше, с помощью метода опорного языка. Сопоставление
возможных переводных эквивалентов основано на значимых переводных
соответствиях, обнаруженных в результате анализа терминологических
словарей. Переводные соответствия устанавливаются попарно между языками
(английский — французский, французский — русский, английский — русский),
а затем каждый язык используется в качестве языка-посредника (в соответствии
с методом опорного языка), в результате чего образуются англо-франко-русские
тройки переводных эквивалентов.
2.4. Анализ и оценка работы алгоритма
В экспериментальной части данного исследования разработанная методика
используется для выделения терминов-кандидатов из параллельного англофранко-русского корпуса международных юридических документов,
описанного выше. Для оценки статистической значимости выделенных
однословных
терминов-кандидатов
использовалась
простая
частота
встречаемости (порог значимости = 5). Для выделенных биграмм порог
значимости был определён следующим образом: статистически значимым
считается то словосочетание, которое имеет значение меры log-likelihood,
большее или равное 5 или неопределённое значение. В результате работы

60

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

алгоритма было выделено 564 однословных переводных эквивалента и 373
переводные биграммы, которые затем были оценены с точки зрения
релевантности.
При оценке точности алгоритма возникает ряд трудностей. Вследствие того,
что термин не существует вне терминосистемы и тесно связан с определённой
логико-понятийной моделью, для определения «терминологичности» того или
иного слова/словосочетания необходима оценка экспертов — специалистов в
данной предметной области. Оценка переводных терминов является ещё более
сложной задачей и требует совместной работы специалиста конкретной области
знаний и профессионального переводчика, лингвиста. Однако цель данного
исследования заключалась в разработке методики выделения терминовкандидатов для переводного словаря, а не собственно терминов, поэтому оценка
релевантности выделенных кандидатов в термины осуществляется на
основании их вхождения в переводные или одноязычные терминологические
словари. Кроме того, особенность международных юридических документов
заключается в том, что они характеризуются разной тематической
направленностью в сфере международных отношений и, как следствие,
терминологической неоднородностью [11, с. 237]. Тем не менее, можно
утверждать, что центральными темами международных документов являются
сферы политики, права и экономики, поэтому для оценки качества работы
алгоритма были использованы следующие терминологические словари и
терминологические базы данных этих предметных областей: [12] [13] [14] [15]
[16] [17] [18] [19].
Таким образом, релевантными однословными терминами-кандидатами
можно считать 483 тройки. Таким образом, точность алгоритма выделения
однословных терминов-кандидатов равна 86%. В таблице 1 представлены
термины-кандидаты
с
наиболее
высокой
частотой
встречаемости
(ранжирование осуществлялось по терминам-кандидатам английского языка как
языка-источника).
Таблица 1. Однословные термины-кандидаты
Английский
язык
security

931

Французский
язык
sécurité

alliance

605

development
state

Частота

Частота

Русский язык

Частота

974

безопасность

957

alliance

211

Союз

651

535

développement

620

Развитие

528

535

état

97

государство

530

force

507

vigueur

63

Сила

733

force

507

force

496

Сила

733

cooperation

502

coopération

533

сотрудничество

571

defence

490

défense

477

Оборона

329

country

424

pays

813

Страна

742

right

356

droit

546

Право

496

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

61

Среди выделенных биграмм релевантными оказались 224 переводные
биграммы. Точность выделения терминологических биграмм составляет 60%. В
таблице 2 приведены терминологические биграммы с наибольшими значениями
меры
log-likelihood
(Logl)
(ранжирование
осуществлялось
по
терминологическим биграммам английского языка как языка-источника), с
указанием частоты встречаемости (Freq).

108

droit
de
l’homme
peuple
autochtone
défense
collective
arme
nucléaire
défense
antimissile
intégrité
territoriale
droit
international
gestion de la
crise
gestion de la
crise
communauté
internationale

indigenous
people
collective
defence
nuclear
weapon
missile
defence
territorial
integrity
international
law
crisis
management
crisis
management
international
community

359

87

271

75

226

58

219

89

191

37

159

49

147

57

147

57

141

45

Частота

375

Freq

human right

Freq

Французский язык

Logl

Freq

Английский
язык

Logl

Таблица 2. Терминологические биграммы

392

право человека

404

125

356

12
4
87

коренной народ

346

100

261

74

220

55

259

∞

коллективная
оборона
ядерное оружие

345

84

∞

85

∞

17

169

34

193

36

178

62

159

57

123

38

105

22

81

26

19

7

175

56

173

51

Русский язык

противоракетная
оборона
территориальная
целостность
международное
право
кризисное
регулирование
регулирование
кризиса
международное
сообщество

Наиболее частыми причинами выделения нерелевантных кандидатов
оказались следующие. Во-первых, это ошибки, возникшие в результате
неправильного морфологического анализа слова. К ним относятся, в частности,
прилагательные, которым была приписана категория имени существительного:
universal — universel — всеобщий, military — militaire — военный. Во-вторых,
это ошибки, связанные с неправильным выравниванием на уровне слов.
Примерами ошибок такого рода являются, например, тройки слов capability —
capacité — средство, person — personne — инвалид, тройки словосочетаний
membership aspiration — aspiration à adhésion — стремление к членству, threat
environment — environnement de sécurité — обстановка безопасности.
Нерелевантными кандидатами являются слова и словосочетания, имеющие
высокие показатели относительной частоты или меры log-likelihood, но
принадлежащие неспециальному, общему языку: role — rôle — роль, future —
avenir — будущее, significant contribution — contribution significative —
значительный вклад, important role — rôle important — важная роль.

62

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Среди выделенных терминов-кандидатов можно выделить переводные
эквиваленты,
которые
не
зафиксированы
в
вышеперечисленных
терминологических переводных и одноязычных словарях. Благодаря тому, что
они обладают довольно высокой частотой встречаемости или значением меры
log-likelihhod и последовательно соотносятся с терминами других языков,
зафиксированными в словарях, их также можно считать терминамикандидатами: actor (соответствует франц. structure и рус. структура), expertise
(соответствует франц. compétence и рус. компетенция); resolution of dispute
(соответствуют франц. règlement du différend и рус. урегулирование спора),
capability development (соответствуют франц. développement de capacité и рус.
развитие потенциала). Алгоритм позволяет выделить и некоторые варианты
переводных эквивалентов, например, commitment, obligation, engagement (англ.)
— engagement, obligation (франц.) — обязательство (рус.); negotiation, talk
(англ.) — pourparler, négociation (франц.) — переговоры (рус.), и др. Терминыкандидаты с относительно низкой частотой встречаемости в корпусе текстов
также выделяются алгоритмом: rotation (англ., частота встречаемости — 5) —
rotation (франц., частота встречаемости — 6) — ротация (рус., частота
встречаемости — 6); transnational crime (англ., частота встречаемости — 4) —
criminalité transnationale (франц., частота встречаемости — 4) —
транснациональная преступность (рус., частота встречаемости — 3).

3. Заключение
Согласно [2, p. 167], для лексикографических задач приемлемой считается
точность алгоритма, равная 40%, поэтому можно утверждать, что
разработанный алгоритм облает достаточно высокими показателями точности.
Анализ эффективности алгоритма проводился на основании формальных
критериев, поэтому для более точной оценки релевантности выделенных
переводных терминов-кандидатов требуется участие специалистов данной
предметной области и профессиональных переводчиков.
Достоинства разработанного алгоритма заключаются в том, что он позволяет
выделять термины-кандидаты, не зафиксированные в существующих
переводных терминологических словарях, варианты терминов, а также редкие
термины и терминологические словосочетания. Стоит отметить, что описанная
методика и алгоритм отличаются простотой реализации, носят достаточно
универсальный характер и могут быть использованы для выделения терминовкандидатов различных предметных областей. При оценке алгоритма
необходимо учитывать, что на качество его работы влияет не только собственно
методика, но и качество выравнивания на уровне слов, качество
морфологической разметки и выбор статистической меры для оценки
статистической значимости кандидатов в термины.
Практическая значимость данного исследования заключается в том, что
выделенные переводные кандидаты в термины могут использоваться для
создания переводных терминологических словарей, расширения существующих
многоязычных терминологических ресурсов (терминологических банков, баз
данных), а также для создания лингвистических баз данных для систем
машинного перевода.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

63

Литература
[1] Church K., Hanks P. Word association norms, mutual information, and
lexicography // Computational Linguistics. 1990. Vol. 16, № 1. P. 22–29.
[2] Smadja F. Retrieving collocations from text: Xtract // Computational Linguistics.
1993. Vol. 19, № 1. P. 143–177. URL: http://www.aclweb.org/anthology/J931007 (дата обращения: 16.05.2016).
[3] Большакова Е.И., Васильева Н.Э., Морозов С.С. Лексико-синтаксические
шаблоны для автоматического анализа научно-технических текстов //
Десятая Национальная конференция по искусственному интеллекту с
международным участием КИИ-2006: Труды конференции в 3-х томах. Т. 2.
М.: Физматлит, 2006. С. 506–524.
[4] Ács J. Pivot-based Multilingual Dictionary Building using Wiktionary //
Proceedings of the 9th International Conference on Language Resources and
Evaluation
(LREC'2014).
2014.
URL:
http://www.lrecобращения:
conf.org/proceedings/lrec2014/pdf/864_Paper.pdf
(дата
15.05.2016).
[5] Aker A., Paramita M., Pinnis M., Gaizauskas R. Bilingual dictionaries for all EU
languages // Proceedings of the 9th International Conference on Language
Resources and Evaluation (LREC'2014). 2014. URL: http://www.lrecconf.org/proceedings/lrec2014/pdf/803_Paper.pdf
(дата
обращения:
15.05.2016).
[6] NATO e-Library. Basic texts // North Atlantic Treaty Organization. URL:
http://www.nato.int/cps/en/natolive/57772.htm (дата обращения: 15.05.2016).
[7] Декларации и конвенции, содержащиеся в резолюциях ГА // Центр
документации ООН. URL: http://www.un.org/ru/documents/instruments/
docs_ru.asp (дата обращения: 15.05.2016).
[8] LFAligner. URL: http://sourceforge.net/projects/aligner/ (дата обращения:
15.05.2016).
[9] Anymalign. URL: https://anymalign.limsi.fr (дата обращения: 15.05.2016).
[10] TreeTagger — a part-of-speech tagger for many languages. URL:
http://www.cis.uni-muenchen.de/~schmid/tools/TreeTagger/ (дата обращения:
15.05.2016).
[11] Вдовина О.А. Языковая специфика научного текста по международным
отношениям // Вестник МГИМО. 2010. №5. С.235–245.

Справочные ресурсы
[12] Терминологическая база данных по военной реформе. Специальная рабочая
группа Совета Россия–НАТО, 2005. URL: http://www.nato.int/docu/other/ru/
2005/050715/Database.pdf (дата обращения: 16.05.2016).
[13] Бенжамен Г., Пике М. Экономический и коммерческий словарь. Англофранко-русский словарь. М.: Международные отношения, 1993. 448 с.
[14] Англо-русский
экономический
словарь.
ABBYY,
2001.
URL:
http://www.lingvo.ua/ru/LingvoDictionaries/Details?dictionary=LingvoEconomic
s+(En-Ru) (дата обращения: 16.05.2016).
[15] Андрианов С.Н., Никифоров А.С., Берсон А.С. Англо-русский
юридический словарь. М.: ABBYY Press, 2009. 568 с.

64

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

[16] Мачковский Г.И. Французско-русский юридический словарь. М.: ABBYY
Press, 2009. 551 с.
[17] Русско-английский военно-политический словарь. Женева, 2002. URL:
http://www.twirpx.com/file/1636431 (дата обращения: 16.05.2016).
[18] Словарь современных военно-политических и военных терминов Россия–
НАТО. Москва–Брюссель, 2001. URL: http://www.twirpx.com/file/988419
(дата обращения: 16.05.2016).
[19] UNTERM.
The
United
Nations
Terminology
Database.
URL:
http://untermportal.un.org/ (дата обращения: 16.05.2016).

Extracting Term Candidates for Multilingual Glossary of Terms
S. Pivovarova
Saint Petersburg State University
The paper is aimed at describing a procedure for extracting term candidates from a
parallel corpus for a multilingual (English-French-Russian) glossary of terms. The
procedure is based on the extract-then-align algorithm which consists of two main
steps: extracting term candidates (using morphosyntactic patterns and association
measures) and matching translation equivalents. The algorithm is then applied to the
parallel English-French-Russian corpus of international legal documents. The paper
provides the analysis and evaluation of extracted term candidates.
Keywords: translation of terminology, parallel corpora, term candidates, glossary of
terms, morphosyntactic patterns, automatic extraction of terminology.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

65

Ещё раз о способах снятия структурной омонимии:
выбор единственной структуры в парсере Hurma
А.М. Попов1,2, Е.В. Протопопова1,2, Г.Т. Букия 1
1

Санкт-Петербургский государственный университет
hedgeonline@gmail.com, protoev@gmail.com, gregorybookia@yandex.ru
2
проект Хурма

Аннотация
Целью проекта Хурма является создание исследовательской платформы
для анализа текстов на естественном языке, в первую очередь, на
русском. Данная платформа предполагает анализ текстов на различных
языковых уровнях, в том числе и на синтаксическом.
Возможность выбора единственной синтаксической структуры в
результате синтаксического анализа востребована в большинстве
прикладных задач, использующих синтаксическую информацию: для
создания размеченных корпусов, извлечения информации из текста
(фактов и именованных сущностей), машинного перевода и т.д.
Наше исследование посвящено способам выбора наиболее правильной
синтаксической структуры и выделению критериев, по которым такой
выбор становится возможным. Мы предлагаем гибридный подход к
взвешиванию синтаксических структур, использующий как критерии,
задаваемые вручную, так и статистическую информацию о лексической
сочетаемости синтаксически связываемых слов.
Ключевые слова: синтаксический анализ, структуры составляющих,
структуры
зависимостей,
взвешенное
дерево,
лексическая
сочетаемость, алгоритм CYK.

1. Введение
Синтаксический анализ является одной из наиболее спорных и трудоёмких
задач автоматической обработки текста. С одной стороны, это связано с
большим количеством синтаксических теорий, многие из которых имеют лишь
ограниченное практическое применение. С другой стороны, модули
синтаксического анализа востребованы в таких приложениях, как системы
извлечения фактов, вопросно-ответные системы, машинный перевод.
Что касается русского языка, то вследствие богатой морфологии задача
синтаксического анализа оказывается более сложной по сравнению с
Сборник научных статей XIX Объединенной конференции «Интернет
современное общество» IMS-2015, Санкт-Петербург, 22 - 24 июня 2016 года.

и

66

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

английским, для которого сформировался ряд общепризнанных решений
(Stanford Parser etc.). Подробный анализ существующих решений для русского
языка был проведён в 2011–12 годах в рамках форума «Оценка методов
автоматического анализа текстов» [1], который был посвящён синтаксическому
анализу. В рамках соревнования был подготовлен золотой стандарт разметки,
который до сих пор остаётся единственным эталоном разбора текстов на
русском языке. Среди участников были как коммерческие системы — ABBYY
Compreno [2], SyntAutom [3], — так и академические разработки (ЭТАП-3 [4]).
Результаты форума и последующие работы показывают, что системы
синтаксического анализа (парсеры) используют как подходы, основанные на
правилах, так и статистические и гибридные подходы. Кроме того,
существующие парсеры предполагают различные виды синтаксического
представления — от традиционных грамматик зависимостей и составляющих
Parser
—
грамматики
связей
(Link
Grammar
до,
например,
http://slashzone.ru/parser/). Однако, немногие среди известных решений
представляют собой системы, доступ к которым открыт для исследователя.
Следует
упомянуть
MaltParser,
обученная
модель
для
которого
распространяется свободно, в том числе и для русского языка, и которую
используются большинство некоммерческих разработок [5; 6].

2. Архитектура синтаксического парсера Hurma
2.1. Реализация и алгоритм
В силу того, что к самому лингвистическому анализатору предъявляются
максимально широкие требования для возможности решения широкого спектра
прикладных и исследовательских задач, к модулю синтаксического анализа
были выдвинуты следующие требования:
(1) Синтаксический анализ должен проводиться без предварительного
снятия морфологической неоднозначности;
(2) Синтаксический анализатор должен строить все варианты
синтаксических структур;
(3) Алгоритмическая сложность анализа не должна быть экспоненциальной;
(4) В результате синтаксического анализа должна получаться единственная
структура и при этом наиболее вероятная среди всех;
(5) Алгоритм должен быть адаптирован к неполноте грамматики и
обеспечивать возможность выбора наиболее крупных фрагментов
«развалившейся структуры»;
(6) Тип выходной структуры — дерево зависимостей.
Требование (1) является необходимым для выполнения требования (2), т.к.
при удалении некоторых морфологических вариантов ещё до синтаксического
анализа можно потерять «хорошие» кандидаты структур. Требование (2)
является необходимым для выполнения требования (4), т.к. если не перебирать
все варианты структур, то нельзя гарантировать, что выдаваемая структура
будет иметь наивысший вес. Требования (3) необходимо для того, чтобы
гарантировать конечное время синтаксического анализа при условии (2).
Последние требования (5) и (6) обусловлены тем, что структуры зависимостей
лучше подходят для непосредственного использования на последующих

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

67

уровнях анализа, таких как, например, семантический, а вероятность частичных
разборов на ранних стадиях разработки грамматики весьма высока, поэтому
должна быть возможность извлечь максимум информации для последующих
уровней анализа даже в том случае, если разбор «развалился».
Проанализировав вышеописанные требования мы пришли к выводу, что
наиболее удобной базой для нашего анализатора является алгоритм КокаЯнгера-Касами (CYK). Тому есть ряд причин.
Во-первых, алгоритм CYK позволяет без каких-либо доработок
использовать морфологически неоднозначный вход — мы просто создаём
несколько нетерминальных символов в ячейке таблицы, соответствующей
каждому многозначному токену, таким образом, обеспечивая выполнение (1).
Во-вторых, алгоритм CYK является алгоритмом, использующим принцип
динамического программирования, что позволяет нам перебирать все варианты
синтаксической структуры и при этом в явном виде их не перечислять,
обеспечивая полиномиальную сложность анализа и, соответственно,
выполнение (2) и (3).
В-третьих, хотя на выполнение (4) выбор алгоритма непосредственно никак
не влияет, стоит отметить, что CYK, являясь подвидом табличного парсера,
позволяет максимально быстро определять наличие целого разбора, путём
просмотра содержимого угловой ячейки треугольной таблицы или, в случае
отсутствия такового, путём постепенного спуска выбирать наиболее вероятные
фрагменты развалившегося разбора, обеспечивая выполнение (5).
Разумеется, использование алгоритма CYK приводит к определённым
особенностям, которые можно было бы счесть недостатками, но в нашей
реализации мы попытались превратить их в преимущества. Во-первых,
алгоритм CYK предполагает использование грамматики составляющих, что в
принципе не очень хорошо соотносится с требованием (6). Во-вторых,
грамматика составляющих должна быть представлена в нормальной форме
Хомского, т.е. она должна быть бинарной.
Объединяя эти два аспекта в единую концепцию, мы получаем возможность
в каждом бинарном правиле проставить синтаксическое отношение между его
компонентами (отмечая каждую из двух составляющих каждого правила как
вершину или зависимое), что даёт нам простой и эффективный способ получать
структуру зависимостей автоматически по структуре составляющих. Кроме
того, менее очевидным преимуществом такого подхода является возможность
для каждой составляющей определять такой параметр как «длина связи»,
который в дальнейшем играет немаловажную роль в нашей модели для выбора
правильной структуры.
2.2. Особенности реализации таблицы CYK
Для того чтобы в полной мере воспользоваться преимуществами алгоритма
CYK в плане динамического программирования и для предотвращения
комбинаторного взрыва необходимо разработать специальную модель
представления составляющих, которая бы позволяла объединять «одинаковые»
составляющие, попавшие в одну ячейку таблицы в разное время и путём
применения разных правил в разном порядке. Данная модель будет накладывать
определённые ограничения на возможности описания составляющих в

68

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

правилах. Это связано с тем, что мы в нашем подходе отказываемся от
различения внутренних структур составляющих при их сравнении. В нашем
понимании, составляющие могут считать идентичными, если они:
 Покрывают один и тот же диапазон токенов;
 Имеют один и тот же тип (например VP или NP);
 Имеют один и тот же набор граммем и помет;
 Имеют один и тот же токен в качестве вершины.
За выполнение первого условия отвечает сам алгоритм CYK, т.к.
координаты ячейки таблицы определяют собственно начало и длину диапазона
токенов, таким образом, попавшие в одну ячейку составляющие всегда будут
совпадать по диапазону, а попавшие в разные — никогда не совпадут.
Соответственно, получается, что если в одну ячейку таблицы попадают
составляющие, совпадающие по (2) и (3), то они по определению будут
порождать в дальнейшем идентичные синтаксические структуры. Это, в свою
очередь означает, что их можно объединить в одну (что, в свою очередь, как раз
и обеспечивает полиномиальность алгоритма). Под объединением мы в данном
случае понимаем закрепление за одним сочетанием свойств (2) и (3) нескольких
возможных разбиений данной составляющей на две других. Кроме того,
условие (4) необходимо для того, чтобы гарантировать однозначность
зависимого слова для отношения, входящего в составляющую, имеющую
различные разбиения.
Кроме того, ещё одна важная особенность алгоритма CYK состоит в том, что
стандартная схема обхода таблицы для объединения составляющих по
правилам предусматривает поочерёдный обход составляющих по увеличению
длины. Это гарантирует, что когда составляющая включается в состав
родительской, то все возможные парные сочетания её дочерних составляющих
уже включены в её состав. Важность данного свойства будет показана в
следующем разделе.
2.3. Взвешивание составляющих
В конце предыдущего раздела была высказана фундаментальная мысль,
позволяющая нам в дальнейшем эффективно выбирать единственную
правильную структуру: к моменту, когда составляющая включается в состав
родительской, она уже содержит в себе все возможные разбиения на две других
(если, конечно, она не является атомарной). Это означает, что вес составляющей
c может быть определён как вес максимального её разбиения p.
max
Строго говоря, это означает, что мы для каждой составляющей можем
игнорировать все разбиения, которые имеют вес меньше максимального (т.е.
все кроме одной). Получается, что после завершения анализа, выбирая
составляющую с максимальным покрытием и максимальным весом, путём
обхода структуры сверху вниз и выбирая при обходе каждый раз разбиения с
максимальным весом, мы выбираем из множества всевозможных структур одну
единственную, и притом с гарантированно максимальным весом. Таким
образом, нам остаётся решить два задачи:
 Как определять вес разбиения;

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

69



Как определять вес атомарной составляющей (полученной из
терминального символа).
В нашей модели мы выбрали следующий подход. Для разбиений вес
считается как сумма трёх компонентов: веса, соответственно, двух
составляющих и вес синтаксической связи между ними:
→
.
Таким образом, главная задача сводится к тому, по каким критериям и как
вычислять вес синтаксической связи.
Что касается взвешивания атомарных составляющих, то, строго говоря,
методика принципиального значения не имеет: все атомарные составляющие
могут получать или один и тот же вес в начале анализа, или получать
индивидуальные веса, соответствующие вероятности появления в тексте леммы,
словоформы или морфологического тега того токена, который является основой
данной составляющей.
2.4. Взвешивание синтаксических связей
Мы плавно перешли в нашем вопросе о выборе единственной правильной
структуре от алгоритма и взвешивания составляющих к взвешиванию
синтаксических связей, т.е. фактически пришли к той модели, которую очень
часто используют в синтаксических анализаторах, использующие грамматики
зависимостей [3; 5]. Мы получили такую модель, в которой нам нужно только
лишь правильно взвесить синтаксические связи, а выбор единственной верной
структуры (в соответствии с весами) будет произведён автоматически. Нам
остаётся лишь описать критерии и механизмы преобразования этих критериев в
компоненты веса синтаксических связей. На сегодняшний день мы используем
следующие критерии:
(1) Длина синтаксической связи;
(2) Тип синтаксической связи;
(3) Лексическая сочетаемость связываемых слов.
По поводу критерия (1) существует обратная зависимость между длиной
между словами и вероятностью наличия синтаксической связи между ними [7]
— чем меньше расстояние между словами, тем больше вероятность, что ни
синтаксически связаны. Критерий (2) позволяет управлять процессом выбора
структуры путём присвоения веса каждому типа связи (путём изменения этих
весов, добавления или удаления типов связей). Критерий (3) позволяет
использовать статистику о лексической сочетаемости слов, для того чтобы
определить, насколько вероятна связь между этими словами. Таким образом,
итоговый вес связи может быть вычислен как:
где wr – это итоговый вес связи, v – это «сырое» значение по критерию (1), а
k — это коэффициент влияния критерия, d (distance — величина, обратная
расстоянию между словами), t (type — вес типа синтаксического отношения) и l
(lexical — вес лексической сочетаемости связываемых слов).
Получается, что критерий (1) условно можно назвать автоматическим (им
нельзя явно управлять), критерий (2) можно назвать экспертным (за счёт него
возможна тонкая настройка), а критерий (3) можно назвать статистическим. При

70

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

этом, тонкая настройка всей системы возможно при помощи экспертного
управлениями коэффициентами k, раздельно по каждому критерию.
Именно поэтому мы называем наш подход гибридным, подразумевая, что
вес синтаксической структуры определяется и на основе экспертных, и на
основе статистических данных.
2.5. Оценка лексической сочетаемости
Оценка лексической сочетаемости производится согласно алгоритму,
,
вычисляется базовая
описанному в статье [8]. Для каждой пары слов
мера сочетаемости f (в нашем случае – по критерию взаимной информации,
который показал наилучшие результаты в указанной статье). Затем
∼
, которое оказывается
используется понятие взаимозаменяемости
особенно удобным для пар, которые не встречались в обучающем корпусе:
грубо говоря, две лексемы взаимозаменяемы настолько, насколько совпадают
их контексты. Итоговое значение, характеризующее сочетаемость, описывается
через взвешенное среднее:
∑ ∈
∑ ∈
,
,
,
,
,
.
,
∑
∑
1
,
,
∈
∈

3. Оценка метода
3.1. Особенности тестирования
В силу того, что наш синтаксический анализатор находится в стадии
активной разработки, а наша грамматика далека от того, чтобы называться хотя
бы относительно полной, мы решили подойти к составлению тестовой
коллекции с точки зрения того, что наш синтаксический анализатор уже умеет
правильно анализировать. Для данного исследования мы решили ограничиться
только простыми предложениями, длиной не более 150 символов и не
содержащими никаких пунктуационных знаков, кроме кавычек и знаков конца
предложения. По данным критериям был сформирован предварительный
корпус объёмом 1000 предложений, выбранных из Открытого Корпуса. Далее
эти предложения были обработаны нашим анализатором и из них были
отобраны те, которые имели полный разбор, таких оказалось 241 предложение.
Далее мы вручную просматривали полученные структуры и экспертно отбирали
их правильность. Правильных оказалось 74 штуки, из которых и был
сформирован наш тестовый корпус. Это означает, что при текущих настройках
(включено взвешивание по расстоянию и типам связей) наш анализатор на
данном корпусе обеспечивает 100% точность выбора вариантов структуры.
3.2. Наш baseline
Теперь, отключив все механизмы взвешивания синтаксических структур, мы
можем определить наш baseline по точности выбора правильной структуры. Мы
определяем, какой процент структур и синтаксических связей наш анализатор
способен правильно выбрать в качестве единственного варианта, не имея

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

71

никаких критериев, т.е. произвольно. Мы получили для произвольного выбора
следующие показатели:
 5,4% точности при выборе целых структур;
 76,6% точности при выборе отдельных связей.
Первый показатель означает, что при произвольном выборе одной целой
структуры из предложенных грамматикой вариантов полное совпадение со
структурой из эталона происходит чуть более чем в пяти случаях из ста. Второй
показатель означает, что более трёх синтаксических связей из четырёх,
содержащихся в выбранной произвольно синтаксической структуре, являются
правильными.
3.3. Оценка различных методов взвешивания
Мы провели серию экспериментов, нацеленных на то, чтобы выяснить,
насколько вырастает наша точность относительно baseline при активации тех
или иных критериев взвешивания синтаксических структур при выборе
варианта.
Таблица 1. Точность различных критериев взвешивания
Эксперимент
baseline
Длина связи
Вес связи
Лекс. соч. по методу [8]
Лекс. соч. по w2v

Точность
структур
0,054
0,108
0,837
0,081
0,122

Точность
связей
0,766
0,838
0,979
0,791
0,806

Прирост
Структуры
0,054
0,783
0,027
0,068

Связи
0,072
0,213
0,025
0,040

Точность по целым структурам у baseline крайне низкая, чуть выше 5%, что
означает, что шансов на произвольный выбор правильной структуры
практически нет и для того, чтобы выбирать правильную структуру,
обязательно нужно подключать дополнительные критерии. Такой, казалось бы,
логичный критерий, как длина синтаксической связи, на практике, показывает
себя крайне малоэффективным при самостоятельном использовании —
точность с ним не доходит до 11%, прибавляя к baseline всего лишь 5,4%. Вес
синтаксической связи, напротив, показывает себя как наиболее эффективный
критерий, обеспечивая точность почти в 84%, что не удивительно, т.к. это
основной критерий, которым может управлять разработчик грамматики для
максимизации точности выбора синтаксической структуры. Критерий
лексической сочетаемости проверялся на различных биграммных моделях по
методу, описанному в статье [8] и при помощи инструмента Word2vec. Тем не
менее, модель, полученная при помощи Word2Vec, по приросту превысила
качество модели на длинах синтаксических связей. Более того, причины такого
результата следует анализировать относительно того, насколько в принципе
модель лексической сочетаемости может быть применима для исправления тех
ошибок выбора синтаксической структуры, которые имели место в корпусе.

72

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

3.4. Выводы
В рамках нашего исследования мы провели ручную верификацию почти
двух с половиной сотен предложений. Учитывая, что лишь треть из них
расценивалась экспертами как полностью правильные, остальные приходилось
анализировать с точки зрения ошибок синтаксических структур. Мы
обнаружили несколько основных типов ошибок:
(1) Правильный вариант синтаксической связи не описан в грамматике —
таких случаев примерно треть от всех встретившихся ошибок;
(2) Ошибки при присоединении предложных групп — самая
многочисленная категория, примерно половина всех встретившихся у нас
ошибок;
(3) Ошибки в выборе типа синтаксического отношения, не приводящие к
модификации структуры — например, когда прямой объект маркируется
как подлежащее, а подлежащие как прямой объект;
(4) Ошибки в выборе типа синтаксического отношения, приводящие к
изменению структуры — например, в предложении «банкноты прошлого
года» проставляются два генитивных отношения (слово «прошлое»
считается существительным) вместо атрибутивного и генитивного (слово
«прошлое» — прилагательное, определение к слову «год»).
На основе подобранного материала мы провели исследование возможного
использования различных критериев для снятия структурной омонимии.
Следует отметить, что никакой критерий не может нивелировать ошибки типа
(1) — их можно устранить только путём повышения полноты грамматики.
Ошибки типа (3) и (4) могут быть исправлены как при помощи изменения
модели весов синтаксических связей, так и при помощи семантического
анализа, что выходит за рамки данного исследования. Наиболее же частотные
ошибки типа (2) напрямую не могут быть исправлены при помощи критерия
лексической сочетаемости, т.к. под лексической сочетаемостью мы понимали
бинарное отношение, а сочетания с предложными группами состоят из трёх
слов, что требует адаптации статистической модели. Это планируется сделать в
будущем.

Литература
[1] Толдова С.Ю. Оценка методов автоматического анализа текста 2011–2012:
синтаксические парсеры русского языка / Толдова С. Ю., Соколова Е. Г.,
Астафьева И., Гарейшина А., Королева А., Привознов Д., Сидорова Е.,
Тупикина Л., Ляшевская О. Н. // Computational Linguistics and Intellectual
Technologies: Proceedings of the International Conference «Dialog 2012»
[Komp’yuternaya Lingvistika i Intellektual’nye Tekhnologii: Trudy
Mezhdunarodnoy Konferentsii «Dialog 2012»]. М., 2012.
[2] Anisimovich K.V. Syntactic and semantic parser based on ABBYY Compreno
linguistic technologies / Anisimovich K. V., Druzhkin K. Ju., Minlos F. R.,
Petrova M. A., Selegey V. P., Zuev K. A. // Computational Linguistics and
Intellectual Technologies: Proceedings of the International Conference «Dialog
2012» [Komp’yuternaya Lingvistika i Intellektual’nye Tekhnologii: Trudy
Mezhdunarodnoy Konferentsii «Dialog 2012»]. М., 2012.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

73

[3] Iomdin L.L. ETAP parser: state of the art / Iomdin L., Petrochenkov V., Sizov V.,
Tsinman L. // Computational Linguistics and Intellectual Technologies:
Proceedings of the International Conference «Dialog 2012» [Komp’yuternaya
Lingvistika i Intellektual’nye Tekhnologii: Trudy Mezhdunarodnoy Konferentsii
«Dialog 2012»]. М., 2012.
[4] Antonova A., Misyurev A. Russian dependency parser SyntAutom at the
DIALOGUE-2012 parser evaluation task // Computational Linguistics and
Intellectual Technologies: Proceedings of the International Conference «Dialog
2012» [Komp’yuternaya Lingvistika i Intellektual’nye Tekhnologii: Trudy
Mezhdunarodnoy Konferentsii «Dialog 2012»]. М., 2012.
[5] Droganova K. Building Dependency Parsing Model for Russian with MaltParser
and MyStem Tagset // Proceedings of the AINL-ISMW FRUCT 2015. СПб,,
2015.
[6] Shelmanov A. O., Smirnov I. V. Methods for semantic role labeling of Russian
texts // Computational Linguistics and Intellectual Technologies: Proceedings of
the International Conference «Dialog 2014» [Komp’yuternaya Lingvistika i
Intellektual’nye Tekhnologii: Trudy Mezhdunarodnoy Konferentsii «Dialog
2014»]. М., 2014.
[7] Skatov D. Parsing Russian: a hybrid approach / Skatov D., Liverko S., Okatiev
V., Strebkov D. // Proceedings of the 4th Biennial International Workshop on
Balto-Slavic Natural Language Processing. Sofia, Bulgaria, 2013.
[8] Букия Г.Т. Корпусная оценка степени близости единиц в лексических
конструкциях / Букия, Г.Т., Протопопова, Е.В., Митрофанова, О.А. //
Структурная и прикладная лингвистика. Межвузовский сборник / Под. ред.
А.С. Герда. №11. СПб, 2015.

Yet Another Time on Approaches to Structural Disambiguation:
Single Structure Selection in Hurma Parser
A. Popov 1,2, E. Protopopova 1,2, G. Bukia1
1
SPSU, 2 Hurma Project
The goal of our Hurma Project is to develop a research platform for NLP,
primarily for Russian. Our platform implements a level-by-level natural text analysis
including syntactic level.
The capability of selecting a single syntactic structure in the end of parsing is
required by many applied tasks, relying on syntactic information: Treebank creation,
Information Extraction, Machine Translation and so on.
In our research we evaluate different criteria, which provide means for successful
selection of single syntactic structure. We suggest a hybrid approach to weighting
syntactic structures that incorporates manually set information and statistically
gathered information about lexical collocation of syntactically connected words.
Keywords: syntax parsing, phrase structure, dependency structure, weighted graph,
lexical collocation, CYK-algorithm.

74

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Обзор больших русскоязычных корпусов текстов
М.В. Хохлова
Санкт-Петербургский государственный университет
m.khokhlova@spbu.ru

Аннотация
В последнее время появляется все больше корпусов текстов,
создаваемых автоматическими методами и отличающихся от
традиционных текстовых коллекций как по объему, так и по
содержанию.
В статье дается обзор корпусов русского языка RuTenTen,
Генерального корпуса русского языка, корпусов проекта Aranea, а
также обсуждаются вопросы, связанные с построением подобных
корпусов.
Ключевые слова: корпусы текстов, Интернет-корпусы,
RuTenTen, RussianWeb корпус, большие данные.

НКРЯ,

Большие корпуса, объем которых превышает 100 млн слов, появились
относительно недавно. И связано это с ростом технических возможностей и
постепенным уходом от «ручного» составления корпусов к более
автоматическому.
В настоящий момент можно говорить о корпусах двух типов (некоторые
исследователи выделяют три типа [1]).
К первому типу относятся корпуса, которые создаются лингвистами по
заранее описанной технологии, которую можно назвать «классической». Для
подобных корпусов тексты отбираются, размечаются и далее загружаются в
корпус. Самым известным и популярным корпусом первого типа для русского
языка является Национальный корпус русского языка, который содержит более
600 млн слов и состоит из целого ряда подкорпусов, некоторые из них
пополняются до сих пор.
Корпусы второго типа создаются автоматически на основе текстов,
полученных из Интернета. Для русского языка существует ряд проектов,
развиваемых в данном направлении. Наиболее ранним из них является Russian
Web корпус. Данный корпус был создан С.А. Шаровым [2] на основе
автоматически загруженных текстов из Интернета по технологии, описанной в
[3]. Был составлен список из 500 наиболее частотных слов русского языка,
Сборник научных статей XIX Объединенной конференции «Интернет
современное общество» IMS-2016, Санкт-Петербург, 22 - 24 июня 2016 года.

и

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

75

которые не являлись служебными или характерными для некоторой предметной
области. На материале этого списка были последовательно заданы
многочисленные запросы к поисковой системе (от 5000 до 8000), позволившие
получить ссылки на сайты. В каждом запросе участвовали по четыре слова из
списка. Далее для каждого запроса были отобраны 10 топ-адресов и загружены
соответствующие им тексты. Затем проводилось распознавание кодировки,
удаление многочисленных версий одних и тех же веб-страниц или текстов на
других языках (например, в случае русскоязычного корпуса потребовалось
удаление текстов на славянских языках, использующих кириллицу). Корпус
был лемматизирован и морфологически размечен при помощи программы
TreeTagger [4]. Общий объем корпуса составляет около 147 млн слов.
Следующие три корпуса в последние годы развивались практически
параллельно.
Проект Aranea [5] получил свое название от латинского слова aranea (русск.
пауки). Здесь прослеживается игра слов, т.к. технология, лежащая в основе
автоматического сбора текстов (англ. crawling), использует принцип «плетения
паутины», или «краулинг ползания» по Интернету. Корпуса Aranea [6] были
созданы для полутора десятков разных языков, среди которых есть и русский,
при помощи инструментов SpiderLing [7] и Onion [8], разработанных в
Лаборатории обработки естественного языка университета им. Т.Г. Масарика
(Брно, Чехия). Данные программы позволяют за сравнительно небольшое время
скачать большой объем данных, извлечь из файлов текстовую информацию и
удалить полные дубли и частичные повторы фрагментов. Морфологическая
разметка также была осуществлена программой TreeTagger с помощью
языковой модели С. Шарова [9]. В рамках проекта Aranea пользователям
доступны несколько корпусов русского языка. Корпус Araneum Russicum
Russicum содержит тексты, полученные с сайтов в доменах .ru и .рф. В корпус
Araneum Russicum Externum вошли «внешние» русскоязычные тексты, взятые с
сайтов в доменах, отличных от .ru и .рф. Корпус Araneum Russicum состоит из
текстов, взятых с разных сайтов вне зависимости от доменов. Каждый из
упомянутых корпусов имеет два варианта, отличающихся по своим объемам:
Maius, который содержит более 850 млн слов, и Minus, содержащий 90 млн
слов. Для корпуса Araneum Russicum существует еще версия Maximum,
содержащая в настоящее время 10,9 млрд слов.
Семейство TenTen [10] включает в себя корпуса разных языков, объем
каждого из которых превышает 1 млрд слов. Корпус русского языка ruTenTen
является одним из самых больших наряду с корпусами английского, немецкого,
французского и испанского языков. Особенность подхода, который
используется при создании данных ресурсов, заключается в том, что
скачиваются не все тексты из всех возможных доменов, соответствующих
рассматриваемому языку. В качестве инструмента используется специальная
поисковая программа-робот (англ. crawler), позволяющая скачивать тексты, в
которых содержатся полные предложения (а не страницы с техническими
данными). При этом уделяется внимание тому, чтобы новые тексты не были
дублями старых, таким образом, сокращается процесс постобработки.
Для русского языка необходимо назвать также проект Генерального
Интернет-корпуса русского языка, который пока содержит более 15 млрд слов,

76

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

но его создатели нацеливаются на объем в 100 млрд [11]. Планируется, что
корпус будет использоваться для лингвистического анализа, поэтому большое
внимание уделяется вопросам, связанных с метаразметкой текстов.
Морфологическая разметка текстов была проведена при помощи программы
TnT-Russian [12]. Пока в корпусе преимущественно представлены тексты social
media — блогов, социальных сетей, форумов. На сегодняшний день это
единственный большой корпус, который задумывался изначально только для
русского языка, а не являлся частью многоязычного проекта.
Упомянутые выше технологии являются привлекательными, так как
позволяют создавать корпуса для разных языков, не требуя предварительного
затратного по времени и силам сбора текстов (хотя это достоинство можно
поставить под сомнение, вспомнив о таком неотъемлемом свойстве корпусов и
выборок как сбалансированность, или репрезентативность).
Направление, связанное с построением и использованием больших корпусов
текстов является весьма перспективным в корпусной лингвистике. В последнее
время подобные корпуса становятся материалом для разных исследований, в
том числе по сравнению данных коллекций текстов между собой.
Статья подготовлена в рамках работы по гранту Президента Российской
Федерации для государственной поддержки молодых российских ученых
«Исследование
статистических
закономерностей
№ МК-5274.2016.6
сочетаемости лексических единиц».

Литература
[1] Беликов В.И., Селегей В.П., Шаров С.А. Пролегомены к проекту
Генерального интернет-корпуса русского языка (ГИКРЯ) 2012 //
Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: По
материалам ежегодной Международной конференции «Диалог» (Бекасово,
30 мая — 3 июня 2012 г.). Вып. 11 (18). М., 2012. Т. 1. С. 37–49.
[2] Sharoff S. Creating General-Purpose Corpora Using Automated Search Engine
Queries // WaCky! Working papers on the Web as Corpus. Bologna, 2006.
[3] Baroni M., Bernardini S. BootCaT: Bootstrapping Corpora and Terms from the
Web // Proceedings of LREC 2004. Lisbon: ELDA, 2004. P. 1313– 316.
[4] Schmid H. Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees //
Proceedings of International Conference on New Methods in Language
Processing. UK, Manchester, 1994. P. 44–49.
[5] Benko V. Aranea: Yet Another Family of (Comparable) Web Corpora //
Proceedings of Text, Speech and Dialogue. 17th International Conference, TSD
2014, Brno, Czech Republic, September 8–12, 2014. LNCS 8655. Springer
International Publishing Switzerland, 2014. P. 257–264.
[6] Aranea. URL: http://sketch.juls.savba.sk/aranea_about/ (дата обращения:
25.04.2016).
[7] Suchomel V., Pomikalek J. Efficient Web Crawling for Large Text Corpora //
Proceedings of the Seventh Web as Corpus Workshop (WAC7). Lyon, 2012.
P. 39–43.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

77

[8] Pomikalek J. Removing Boilerplate and Duplicate Content from Web Corpora.
PhD thesis, Masaryk University, Faculty of Informatics, 2011.
[9] Russian Statistical Taggers and Parsers. URL: http://corpus.leeds.ac.uk/mocky/
(дата обращения: 25.04.2016).
[10] Jakubíček M., Kilgarriff A., Kovář V., Rychlý P., Suchomel V. The TenTen
Corpus Family // Proceedings of the 7th International Corpus Linguistics
Conference. Lancaster, 2013. P. 125–127.
[11] Belikov V., Kopylov N., Piperski A., Selegey V., Sharoff S. Big and Diverse is
Beautiful: A Large Corpus of Russian to Study Linguistic Variation // По
материалам
Web
as
Corpus
Workshop
(WAC–8).
URL:
http://www.webcorpora.ru/wp-content/uploads/2015/10/wac8-proceedings.pdf
(дата обращения: 25.04.2016).
[12] Sharoff S., Nivre J. The Proper Place of Men and Machines in Language
Technology: Processing Russian without any Linguistic Knowledge //
Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: По
материалам ежегодной Международной конференции «Диалог» (Бекасово,
25–29 мая 2011 г.). Вып. 10 (17). М.: РГГУ, 2011. С. 657–670.

A survey of Large Russian Corpora
M. Khokhlova
St. Petersburg State University
Our paper deals with large corpora rapidly appearing within the last decade. These
corpora are created automatically and differ from traditionally made text collections
both in their volume and content. The paper gives a survey of large Russian corpora,
among them RuTenTen, General Internet-Corpus of Russian, project Aranea and also
discusses the issues of building such corpora.
Keywords: text corpora, web corpora, Russian National corpus, RuTenTen, Russian
Web corpus, big data.

78

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Авторский указатель

Азарова И.В. ............................ 7
Браславский П.И. .................... 7
Букия Г.Т. .............................. 65
Годгильдиева М.М................ 14
Захаров В.П. .................7, 14, 24
Киселев Ю.А. .......................... 7
Масевич А.Ц. ........................ 24
Митрофанова О.А. ................ 44

Москвина А.Д. ....................... 44
Орлова Д. ................................ 44
Паничева П.В. ........................ 44
Пивоварова С.С...................... 55
Попов А.М. ............................. 65
Протопопова Е.В. .................. 65
Усталов Д.А. ............................ 7
Хохлова М.В. ..................... 7, 74

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии

Оглавление
Интеграция тезаурусов RussNet и YARN
И.В. Азарова, П.И. Браславский, В.П. Захаров, Ю.А. Киселев,
Д.А. Усталов, М.В. Хохлова ...................................................................... 7
Создание словаря валентностей русского языка на основе
компьютерного словаря валентностей чешского языка Verbalex
М.М. Годгильдиева, В.П. Захаров........................................................... 14
Методы корпусной лингвистики в исторических
и культурологических исследованиях
А. Ц. Масевич, В. П. Захаров .................................................................. 24
Разработка ядра синтаксического анализатора для русского
языка на основе библиотек NLTK
А.Д. Москвина, Д. Орлова, П.В. Паничева, О.А. Митрофанова .......... 44
Выявление терминов-кандидатов для многоязычного
терминологического словаря
С.С. Пивоварова ....................................................................................... 55
Ещё раз о способах снятия структурной омонимии:
выбор единственной структуры в парсере Hurma
А.М. Попов, Е.В. Протопопова, Г.Т. Букия ........................................... 65
Обзор больших русскоязычных корпусов текстов
М.В. Хохлова ............................................................................................ 74
Авторский указатель...................................................................................... 78

79

Научное издание
Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии:
сборник научных статей.
Труды XIX Международной объединенной научной
конференции «Интернет и современное общество»
Санкт-Петербург, 22–24 июня 2016 г.

Редактор В. П. Захаров
Обложка С. Н. Ушаков
Оригинал-макет Е. Е. Нестерова

Сдано в набор 10.06.2016. Подписано в печать 20.06.2016.
Формат 60х84/8. Печать офсетная. Бумага офсетная.
Усл. печ. л. 9,3. Тираж 200 экз. Заказ № 3687.

Отпечатано с готового оригинал-макета в типографии
Учреждение «Университетские Телекоммуникации»
199034, СПб, В.О., Биржевая линия, д. 14-16
тел. +7 (812) 915-14-54
e-mail: zakaz@TiBir.ru
www.TiBir.ru

